|T|První dáma Pavlová: Setkání v Lánech s lidmi, kteří pomáhají samoživitelkám a dětem|D|27.8. 21:02|P| Manželka prezidenta Eva Pavlová se dnes v Lánech setkala s účastníky projektu Máš na to! poskytujícího bezplatnou právní pomoc samoživitelům a se zás...|X|První dáma Pavlová: Setkání v Lánech s lidmi, kteří pomáhají samoživitelkám a dětem
Manželka prezidenta Eva Pavlová se dnes v Lánech setkala s účastníky projektu Máš na to! poskytujícího bezplatnou právní pomoc samoživitelům a se zástupci škol zapojených do vrstevnické mediace. Jde o způsob pomáhající dětem a mladým lidem řešit konflikty mezi spolužáky prostřednictvím dialogu a hledání společného řešení. Obě oblasti pomáhají lidem zvládat konflikty dříve, než přerostou v bezmoc či zranění, řekla Pavlová zástupcům projektů, mezi kterými byli advokáti, pedagogové, mediátoři i další.
Podle manželky prezidenta projekty přinášejí naději na důstojné a spravedlivé řešení a v případě mediace učí naslouchat si, otevřeně spolu mluvit a přebírat odpovědnost za vlastní slova i činy. „To jsou hodnoty a dovednosti, které si v sobě ponesou po celý život,“ dodala Pavlová, která se i s vrstevnickými mediátory setkala a ocenila jejich zodpovědný přístup. „Je to i ta prevence možná nejít hned za psychologem a řešit psychiatry, ale začínáme vlastně už takhle od těch druhých ročníků základních škol,“ doplnila manželka prezidenta.
Vrstevnická mediace funguje například v ZŠ a Montessori MŠ Prachatice. Během velké přestávky mohou žáci za mediátory přijít do vyčleněné místnosti a tam řešit problémy. Zároveň podle ředitelky Hany Bolkové starší mediátoři už na škole proškolují i ty mladší. Autorkou metodiky vrstevnické mediace je Michaela Kopalová. Spolu s lektory, kterými jsou studenti práva či psychologie, organizuje školení pro pedagogy.
Spoluzakladatelka organizace Fandi Mámám Žaneta Slámová dnes v Lánech ČTK řekla, že se situací, kdy samoživitelé nemají dostatek peněz na zajištění právní pomoci, se setkává často. Proto organizace začala pořádat právní workshopy a nyní spolupracuje na projektu Máš na to!. Podle advokátky a spoluzakladatelky organizace Vindica Dagmar Lupínkové se v rámci něj často řeší nejen výživné, ale otázky jako souhlas druhého rodiče s bydlištěm, s nástupem do školy nebo celkově rodinné problémy. Zástupkyně organizací dnes zdůraznily, že by se samoživitelé neměli bát na ně obrátit. Podrobné informace najdou na webu www.pavloeva.cz.
Kromě advokátů, kterých nyní působí více než 30 po celé ČR, se zapojily třeba také daňová nebo kariérní poradkyně, které pomáhají samoživitelům v jejich životní situaci. „Ta skupina (samoživitelů pozn. ČTK) je velmi zastoupena, takže i proto, a protože jsem si možná kousek života takto prožila, vím, co to obnáší, a vím, jak to není jednoduché,“ doplnila Pavlová.
Pavlová se už při dřívějších setkáních v Lánech setkala například s novodobými veteránkami nebo se současnými i bývalými příslušnicemi bezpečnostních sborů.|E|
|T|Opilý trenér narazil do stromu a zabil chlapce (†10): Dojemná vzpomínka kamaráda|D|27.8. 20:18|P| Krutá zpráva přišla ve středu dopoledne z Brněnska. Opilý trenér naložil do auta pět dětí z fotbalového kempu a vezl je z rekreačního střediska Prudk...|X|Nehoda se stala ve středu dopoledne u obce Doubravník, nedaleko rekreačního střediska Prudká, kde soustředění probíhalo. Trenér jel s pěti dětmi na dopolední trénink na hřiště do Doubravníku, jenže vjel do protisměru a odtud mimo silnici, kde čelně narazil do stromu. Desetiletý chlapec na místě zemřel, další děti se zranily, z toho dvě jsou ve vážném stavu.
Vyšlo najevo, že trenér, který měl za děti zodpovědnost, byl pod vlivem alkoholu - v nemocnici podle serveru Novinky.cz nadýchal neskutečných 3,8 promile! Reportér CNN Prima News Michal Janotka během čtvrtečního dne zveřejnil další informace k případu. Podle jeho informací svědci vypověděli, že muž ten den už jednu skupinu dětí na hřiště odvezl, pak se vrátil pro druhou, s níž havaroval. Kvůli alkoholu údajně přišel už dříve o rodinu i o řidičák.
FK Střelice potvrdil, že k tragédii došlo během soustředění jejich mládežnického týmu. „Je to pro nás všechny obrovská tragédie, která zasáhla celý klub. Chtěli bychom alespoň touto cestou vyjádřit upřímnou a hlubokou soustrast rodině a všem blízkým zesnulého chlapce. Žádná slova nemohou zmírnit bolest, kterou nyní prožívají,“ uvedl klub na svých sociálních sítích. „Byl to milej, hodnej kluk. Každýmu pomáhal hned,“ řekl pro Televizi Nova chlapcův kamarád.
„Plně si uvědomujeme závažnost celé situace a jako klub se nezříkáme své odpovědnosti. Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ uvedli zástupci klubu.
„V této chvíli však především myslíme na rodinu a blízké našeho mladého hráče. Jejich ztráta je nenahraditelná a náš klub s nimi hluboce soucítí. Současně přejeme dalším účastníkům nehody, aby byli co nejdříve v pořádku zpět u svých rodin,“ dodal klub s tím, že veškerá utkání jeho oddílů v následujícím kole byla odložena.
Policisté ve čtvrtek uvedli, že zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti podle § 143 odst. 1 a 2 trestního zákoníku, to znamená, že řidiči aktuálně hrozí šest let vězení.
„V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ dodali policisté. Po pozitivní dechové zkoušce byla řidiči v nemocnici odebrána krev, výsledky odborného rozboru by měly potvrdit, zda byl v době nehody pod vlivem alkoholu, a případně stanovit jeho přesnou koncentraci, což na případnou změnu právní kvalifikace trestného činu bude mít také vliv.|E|
|T|Vyhrocený spor s Kanadou: Trump nařídil přejmenovat Ontarijské jezero na Americké jezero|D|27.8. 20:07|P| Americký prezident Donald Trump dnes podepsal výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero, informují agentury AP a Reuters. ...|X|Vyhrocený spor s Kanadou: Trump nařídil přejmenovat Ontarijské jezero na Americké jezero
Americký prezident Donald Trump dnes podepsal výnos nařizující přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero, informují agentury AP a Reuters. Se změnou názvu jezera na hranici s Kanadou přišel v době vyhrocující se obchodní války se sousední zemí. Nový název bude závazný pro americké úřady, nikoli pro Kanadu, uvedla AP.
Trump začal o přejmenování vodní plochy mezi kanadskou provincií Ontario a americkým státem New York hovořit v minulých dnech, kdy zkrachovala jednání o obchodní dohodě mezi oběma zeměmi. Washington minulou sobotu uvalil 50procentní clo na dovoz kanadského zboží v hodnotě 20 miliard dolarů (413 miliard Kč), Ottawa začne vybírat odvetná cla od 8. září.
Trump dnes novinářům v Bílém domě řekl, že Kanada je podle něj nejhorší zemí, pokud jde o obchod s USA. Zástupcům médií zároveň ukázal velkou mapu, na které již jezero nese název Americké.
Už v minulosti se Trump rozhodl jednostranně měnit geografické názvy. Mexický záliv tak například přejmenoval na Americký záliv. Toto označení ale neužívá ani řada amerických médií, včetně agentury AP, s níž se kvůli tomu Trump dostal do sporu.|E|
|T|Vlak v Jablonci smetl auto: Ženy jsou těžce zraněné|D|27.8. 19:20|P| V Jablonci nad Nisou se dnes odpoledne střetl osobní vlak s osobním autem. Těžké zranění při něm utrpěly dvě ženy, které cestovaly ve vozidle. Krajsk...|X|Vlak v Jablonci smetl auto: Ženy jsou těžce zraněné
V Jablonci nad Nisou se dnes odpoledne střetl osobní vlak s osobním autem. Těžké zranění při něm utrpěly dvě ženy, které cestovaly ve vozidle. Krajský mluvčí záchranné služby Michael Georgiev řekl, že obě přepravili na traumacentrum nemocnice v Liberci.
„Jednu letecky a druhou pozemní posádkou,“ dodal Georgiev. Kvůli nehodě byl provoz z Jablonce do Smržovky přerušený a místo vlaků jezdily náhradní autobusy. Kolem 18:00 byl podle informací policie provoz na rušné trati obnoven. Úsek Jizerskohorské železnice mezi Jabloncem a Smržovkou patří v Libereckém kraji k nejvytíženějším, podle informací krajského koordinátora dopravy Korid LK tam denně vlaky přepraví v průměru 2000 cestujících.
Nehoda se stala v Jablonci zhruba ve 13:30 na železničním přejezdu v Revoluční ulici. „Podle svědků vozidlo projíždělo od centra města, když do něj v kolejišti zprava najel vlak,“ uvedla regionální mluvčí policie Ivana Baláková. Okolnosti nehody policisté nadále na místě vyšetřují. Podle mluvčí jde o železniční přejezd bez závor, kde na příjezd vlaků upozorňuje světelná a zvuková signalizace.
Na přejezdu nejde letos o první podobnou nehodu, s vlakem se na stejném přejezdu střetlo osobní auto už 16. dubna. Zraněni byli tehdy tři lidé z automobilu, řidiče museli vyprostit hasiči. Jednoho člověka se středně těžkým poraněním tehdy zdravotníci přepravili sanitkou na traumacentrum do Liberce a dva lehce zraněné na chirurgickou ambulanci v Jablonci. Provoz na části železniční trati ve směru na Harrachov byl tehdy na téměř tři hodiny přerušený. Místo vlaků jezdily autobusy.|E|
|T|Žižkov čeká tramvajový chaos: Výluky potrvají až do října|D|27.8. 19:19|P| Kvůli zahájení prací na napojení budoucí tramvajové trati Olšanská - Habrová nepojedou od této soboty do 10. října obousměrně tramvaje na Žižkově mez...|X|Trať Olšanská - Habrová v budoucnu zajistí obsluhu budované čtvrti v areálu bývalého žižkovského nákladového nádraží. Nynější práce nenaruší provoz v ulici Jana Želivského. To podle mluvčího nastane až v další etapě, kterou DPP plánuje na podzim v době, kdy bude zároveň v ulici Jana Želivského opravovat koleje.
Kvůli pracím budou od soboty linky 9, 26 a 95 dočasně vedeny odklonem přes Floru a Olšanské hřbitovy, linka 5 bude jezdit do Holešovic a linka 34 bude zrušena. Tramvaje zároveň nebudou jezdit do smyčky na Spojovací a obsluhu úseku Kněžská luka/Spojovací - Vozovna Žižkov bude zajišťovat posílená linka 31. Posíleny budou i autobusy linky 146 a v nočním provozu budou jezdit autobusy X98 v trase Biskupcova - Ohrada - Spojovací.
„Souběh těchto dvou našich akcí nás vůbec netěší, ale bohužel to jinak a v jiném termínu nebylo možné udělat vzhledem k jiným stavbám v letošním a příštím roce a s ohledem na zachování maximální obslužnosti Prahy 3 kapacitní tramvajovou dopravou," uvedl technický ředitel DPP pro povrchovou dopravu Jan Šurovský.
Dodal, že v březnu příštího roku podnik předpokládá zahájení předstihových prací před rekonstrukcí tramvajové tratě v Seifertově, Táboritské a Jičínské ulici. "Ta by se měla naplno rozjet hned po zprovoznění nových tratí Václavské náměstí a Muzeum, tj. na konci června 2027," sdělil. Čekat s rekonstrukcí Jana Želivského a smyčky Spojovací až na dokončení Seifertovy podle něj není možné kvůli stavu kolejí.|E|
|T|Zemřel Ratko Mladić (†84). „Řezník z Bosny“ prodělal ve vězení v Haagu sérii mrtvic|D|27.8. 19:12|P| Ve vězení v nizozemském Haagu dnes ve věku 84 let zemřel válečný zločinec Ratko Mladić. Informaci o úmrtí přinesla srbská média a potvrdili ji Mechan...|X|Zemřel Ratko Mladić (†84). „Řezník z Bosny“ prodělal ve vězení v Haagu sérii mrtvic
Ve vězení v nizozemském Haagu dnes ve věku 84 let zemřel válečný zločinec Ratko Mladić. Informaci o úmrtí přinesla srbská média a potvrdili ji Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály (IRMCT) i právník odsouzeného. Někdejší velitel bosenskosrbské armády si odpykával doživotní trest za genocidu a válečné zločiny, jichž se dopustil během války v Bosně v 90. letech minulého století. Podle agentury AFP zemřel ve vězeňské nemocnici poté, co v posledních měsících prodělal několik mrtvic.
Bělehrad i Mladičova rodina dříve žádaly jeho propuštění ze zdravotních důvodů, ale žádost byla zamítnuta s odůvodněním, že vězeň má přístup k řádné lékařské péči. Mladičův advokát Dragan Ivetić podle agentury Reuters uvedl, že jeho klient poslední měsíce strávil na nemocničním oddělení věznice, ale příčinu úmrtí neupřesnil. Srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić podle serveru Balkan Insight řekl, že jeho resort se postará o převoz Mladičova těla do Srbska.
Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály ve svém prohlášení uvedl, že jeho předsedkyně Graciela Gattiová Santanaová nařídila vyšetřování okolností Mladičova úmrtí a nizozemské úřady zahájily standardní šetření vyžadované zákony země.
Povraždili 8000 Muslimů
Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek provázejících válku v mnohonárodnostní Bosně, která si vyžádala kolem 100 000 lidských životů. Zhruba 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno ze svých domovů nebo bylo nuceno je opustit. Někdejší velitel bosenskosrbské armády si vysloužil přezdívku „bosenský řezník“; mnoho Srbů ho nicméně nepřestalo chovat v úctě, píše AFP.
Po válce Mladić roky unikal spravedlnosti. Zatčen byl v roce 2011 na severu Srbska a nedlouho poté vydán Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii (ICTY). Ten ho v roce 2017 odsoudil na doživotí za řadu zločinů, mimo jiné za genocidu v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili 8000 Muslimů - tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Bosenskosrbské obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.
Tribunál dospěl k závěru, že Mladić byl společně s nyní také zesnulým srbským exprezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším politickým vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem součástí zločinného spiknutí s cílem realizovat etnické čistky nesrbských obyvatel na bosenském území. Mladić tribunál neuznával.
„Mrtvé to k životu nevrátí“
„Ratko Mladić je mrtvý a není k tomu moc co říct... Mrtvé to k životu nevrátí, masové hroby to nevyčistí. Rozsudky to nezmění. Ze zločince to historickou osobnost neudělá,“ prohlásil podle Reuters Emir Suljagić, ředitel srebrenického památníku. „Nejtěžší část práce zůstává: nenechat pravdu, odpovědnost a paměť zemřít s ním,“ dodal.
„Je to vražda. Srbský lid ho respektoval. Jako velitel se postavil na obranu Srbů,“ reagoval na Mladičovu smrt bosenskosrbský předák Milorad Dodik.
Mluvčí generálního tajemníka OSN Stéphane Dujarric uvedl, že António Guterres bere smrt Mladiče na vědomí a vyjadřuje solidaritu s oběťmi odsouzeného bosenskosrbského velitele. „Generální tajemník znovu vyzývá všechny, kdo jsou u moci, aby se zdrželi popírání závažnosti zločinů, o kterých už rozhodl soud,“ sdělil mluvčí s tím, že Guterres odsuzuje jakékoliv popírání genocidy ve Srebrenici i glorifikaci lidí odsouzených za válečné zločiny.
Agentury Reuters a AFP upozornily, že kolem Mladičova věku panují nejasnosti. V dokumentech je datum narození 12. března 1942, ale podle svého syna se narodil 8. března 1943. Tribunál u něj uváděl rok narození 1942, píše AFP.|E|
|T|Spisovatelka Třeštíková překvapila: Mění si jméno!|D|27.8. 19:00|P| Chystá velkou změnu! Jedna z nejprodávanějších českých spisovatelek Radka Třeštíková (45) už své další knihy nebude vydávat pod jménem, pod kterým ji...|X|Nově se bude podepisovat pseudonymem Velikovsky, který vychází z jejího rodného příjmení Velikovská. Příjmení Třeštíková začala používat po svatbě s fotografem Tomášem Třeštíkem (48). Vzali se v roce 2012, před 5 lety se ale jejich manželství rozpadlo.
První knihou, která ponese nové autorské jméno, bude román Někdo to udělat musel. Do prodeje zamíří 3. září a pro spisovatelku má znamenat začátek nové tvůrčí etapy. Nejde přitom o jednorázový experiment. Nakladatelství Motto, které její knihy vydává, potvrdilo, že pod jménem Velikovsky chce pokračovat i dál. „Své další knihy bude vydávat pod autorským jménem Velikovsky,“ uvedla pro Novinky tisková mluvčí Martina Vydrová.
Bábovky a spol.
Spisovatelka má za sebou už devět románů. Jeden z jejích nejznámějších titulů Bábovky se dočkal také filmového zpracování. Ve snímku si zahráli např. Táňa Pauhofová (43), Ondřej Vetchý (64) či Jana Plodková (45).|E|
|T|V Petrohradu explodovalo auto: Zabilo ruského důstojníka! Manželce utrhlo nohy|D|27.8. 18:43|P| V Petrohradu dnes zahynul při výbuchu auta vysoce postavený ruský důstojník, jeho manželka byla těžce raněna, oznámil místní server Fontanka. Totožno...|X|V Petrohradu explodovalo auto: Zabilo ruského důstojníka! Manželce utrhlo nohy
V Petrohradu dnes zahynul při výbuchu auta vysoce postavený ruský důstojník, jeho manželka byla těžce raněna, oznámil místní server Fontanka. Totožnost oběti úřady neupřesnily. Podle očitých svědků kolem desáté hodiny ráno explodovala ve voze nastražená nálož, když za volantem seděl podplukovník. Výbuch utrhl obětem nohy; voják zahynul na místě, jeho ženu převezli do nemocnice, kde bojují o její život, napsal portál. Podle Fontanky šlo o důstojníka letectva a protivzdušné obrany. Telegramový kanál 112 píše, že obětí se stal vojenský pilot.
Auto podle sociálních sítí vybuchlo ve čtvrti, kde velká část bytů patří ruskému ministerstvu obrany a používají je ruští vojáci a jejich rodiny.
„Je to už třetí bombový útok na vysoce postaveného ruského důstojníka od začátku měsíce,“ napsal server The Moscow Times. Připomněl, že 13. srpna v Sevastopolu zahynul kapitán Robert Šagajev, který před ruskou anexí Krymu velel jediné ukrajinské ponorce a po anexi vstoupil do ruských služeb, a 1. srpna výbuch v moskevské restauraci Balzi Rossi připravil o život pět lidí a dalších 19 zranil. Cílem atentátu mohl být velitel ruských vzdušných a vesmírných sil Alexandr Čajko, kterého Ukrajina obviňuje z válečných zločinů. V Moskvě později pochovali generálmajora Valerije Plochotnika a Čajkova zetě, zatímco generálova dcera podle sociálních sítí vyvázla se zraněním.
Nejnovější výbuch v Petrohradu označila agentura AP za další z řady útoků spáchaných na ruském území, z nichž mnohé byly namířeny proti lidem zapojeným do ruské invaze na Ukrajinu. Z některých explozí Moskva obvinila Kyjev. AP připomněla, že 5. srpna u Jekatěrinburgu explodovalo auto, jehož řidič byl zraněn, a těžká zranění utrpěl ředitel továrny dodávající ruské armádě drony. Začátkem roku ruská tajná služba FSB oznámila, že zpřísní ochranu vysoce postavených vojenských a vládních úředníků po sérii pokusů o atentáty v ruských městech.
🇷🇺💥🚨 Russian military officer killed in car explosion in St. Petersburg
A car carrying a Russian military lieutenant colonel exploded in St. Petersburg.
The officer was killed at the scene, while a woman who was traveling with him was seriously injured and taken to intensive… pic.twitter.com/5J8YyA3rF1
Kyjev se přihlásil k odpovědnosti za některé útoky na ruské půdě. Ukrajinská tajná služba SBU v prosinci 2024 oznámila, že zorganizovala zabití generálporučíka Igora Kirillova, náčelníka sil radiační, chemické a biologické ochrany ruské armády. Kirillova zabila nálož ukrytá před generálovým bydlištěm den poté, co jej SBU obvinila z válečných zločinů. V dalších případech Ukrajina popřela jakoukoli účast, například pokud jde o zabití Darji Duginové, dcery vlivného nacionalistického myslitele Alexandra Dugina, horlivě podporujícího válku ruského prezidenta Vladimira Putina proti Ukrajině, dodala AP.
Za dva roky bylo v ruském týlu spácháno nejméně šest atentátů na ruské generály, přinejmenším tři generálové zahynuli v Moskvě a okolí, napsal server Meduza. Kromě Kirillova zmínil smrt generálů Jaroslava Moskalika a Fanila Sarvarova, zatímco zástupce šéfa ruské vojenské rozvědky GRU Vladimir Alexejev atentát přežil. Terčem pokusu o atentát se údajně stal i generál Azatbek Omurbekov, svého času velitel 64. motostřelecké brigády, jejíž vojáci jsou obviňováni ze zvěrstev spáchaných ve městě Buča u Kyjeva během ruské okupace na jaře 2022.|E|
|T|Lék na vyhoření v moderním světě: Audioknižní fenomén přináší klid a vrací víru v lidi|D|27.8. 18:19|P| Pracovní stres na maximu, v domácnosti permanentní napětí, venkovní pošmourno a zpravodajství přetékající katastrofami. Potřeba na chvíli zastavit sv...|X|Lék na vyhoření v moderním světě: Audioknižní fenomén přináší klid a vrací víru v lidi
Pracovní stres na maximu, v domácnosti permanentní napětí, venkovní pošmourno a zpravodajství přetékající katastrofami. Potřeba na chvíli zastavit svět a prostě vystoupit se v dnešní době objevuje častěji než kdy dřív. V takových momentech se zdá, že jediným spolehlivým řešením je odjezd na měsíční dovolenou. Může ale překvapivě fungovat i něco mnohem dostupnějšího.
Například ponořit se na necelých deset hodin do příběhu, jehož hlavní dějová linka se odehrává mezi regály s instantními polévkami. Na český trh dorazil jihokorejský fenomén Podivuhodná večerka a ukazuje zcela nový způsob, jak účinně relaxovat.
Asijská kulturní vlna už dávno nepřináší pouze energický K-pop, inovativní kosmetiku nebo surové seriály plné boje o přežití. Tamní knižní trh momentálně ovládá trend takzvané „healing fiction“, tedy útěšné prózy, jež úspěšně dobývá i srdce evropských konzumentů. Román Podivuhodná večerka od autora Kima Hojona, který do českého prostředí uvedlo nakladatelství Host ve vynikajícím překladu Štěpánky Horákové, představuje v tomto směru absolutní zjevení. Tento literární klenot je navíc k dispozici ve formě exkluzivní vícehlasé audioknihy z produkce vydavatelství OneHotBook. Její poslech zaručuje katarzní zážitek, jenž dokáže směle konkurovat hodinám stráveným v meditačním ústraní.
Místo transakcí nečekaná transformace
Ústřední zápletka se točí kolem nevelké večerky v jedné starší, trochu oprýskané soulské čtvrti. Majitelka obchodu, energická a empatická sedmdesátnice, jednoho dne ztratí doklady i s peněženkou. Cennosti jí naštěstí zachrání těžkopádný muž bez domova, jenž trpí silnou ztrátou paměti a svým vzhledem i chováním připomíná spíše zmateného medvěda. Z čisté vděčnosti mu žena nabídne post nočního brigádníka. Kdo by v takovém výchozím nastavení očekával kriminální thriller, bude hluboce vyveden z omylu. Začíná se totiž odvíjet příběh nádherných každodenních maličkostí.
Tento podivínský a málomluvný noční brigádník, vystupující pod jménem Tokko, brzy začne měnit osudy všem, kteří do prodejny zavítají. Ať už jde o nespokojenou padesátnici trpící odcizením od vlastního syna, uštvaného korporátního manažera topícího se ve stresu, nebo mladou, existenčně nejistou brigádnici. Tokko jim rozdává prošlé, leč naprosto nezávadné jídlo a radí s tak odzbrojující, prostou upřímností, že se z toho tají dech. Posluchač při objevování těchto linek velmi rychle zjistí, že problémy knižních hrdinů silně rezonují s jeho vlastními prožitky. Nedorozumění v rodině, zničující únava či pocity marnosti totiž neznají hranic. A lék je podle knihy nečekaně dosažitelný: stačí jen zpomalit a začít svému okolí věnovat skutečnou pozornost.
Hvězdné obsazení a lázeň pro uši
Lze-li o tištěné předloze hovořit jako o balzámu na duši, pak její audioknižní provedení posouvá tento vjem na úroveň dokonalých sluchových lázní. Vydavatelství OneHotBook pod režijní taktovkou Apoleny Novotné přizvalo k natáčení špičkové osobnosti české herecké scény. Každá klíčová postava dostala svůj nezaměnitelný hlas, díky čemuž vznikla strhující zvuková mozaika.
Hlas Taťjany Medvecké, do nějž se otiskuje hluboká životní moudrost, funguje v roli paní majitelky uklidňujícím způsobem, podobně jako šálek čerstvě uvařeného čaje. Charismatický Dušan Sitek propůjčil svůj bas medvědímu Tokkovi natolik sugestivně, že lze slyšet doslova každý záchvěv jeho probouzející se paměti. V kombinaci s výkony Kláry Suché či Jana Holíka vzniká prostorový zážitek připomínající spíše intimní divadelní představení než klasickou četbu.
Únik do kapsy
V éře, kdy algoritmy sociálních sítí převážně generují pocit nedostatečnosti, působí Podivuhodná večerka jako zjevení z jiného světa. Neslibuje zázračná řešení, nýbrž poskytuje prostor obyčejným lidem, kteří se učí překonávat svá traumata a nalézat cestu k sobě samým. Závratné asijské prodeje tohoto díla jasně ukazují, že poptávka po naději a lidskosti je dnes obrovská.
Poslechněte si ukázku z audioknihy:
Tato audiokniha funguje jako nepřekonatelný společník pro chvíle uvíznutí v dopravní zácpě, během zdlouhavých domácích prací nebo zkrátka pro večerní relaxaci. Promyšlený děj, famózní herecké výkony a téměř hmatatelná vůně korejských pokrmů garantují okamžité snížení hladiny stresu. Po necelých deseti hodinách poslechu se vnější realita zaručeně jeví o poznání přívětivěji. A schopnost navodit takový pocit je v jednadvacátém století malým literárním zázrakem.|E|
|T|„Pokec dvou lidí, co se znají dlouho.“ Řehka měl na Hradě rozlučkový oběd s Pavlem|D|27.8. 18:19|P| Místo aby si po odchodu z čela armády užíval odpočinku, chce vstoupit do politiky. Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka kandiduje v letošníc...|X|„Pokec dvou lidí, co se znají dlouho.“ Řehka měl na Hradě rozlučkový oběd s Pavlem
Místo aby si po odchodu z čela armády užíval odpočinku, chce vstoupit do politiky. Bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka kandiduje v letošních senátních volbách za STAN v obvodu Plzeň-město. Uprostřed kampaně si nicméně stihl odskočit na Hrad za prezidentem Petrem Pavlem na tzv. rozlučkový oběd.
„S panem prezidentem se známe opravdu dlouho. Ještě z dob, kdy ani jednoho z nás nejspíš nenapadlo, kam nás služba téhle zemi jednou zavede,“ napsal Řehka k dnešnímu obědu. Oba dva strávili dlouhé roky v armádě a oba dva nakonec skončili v politice – respektive Řehka doufá, že skončí.
„Za ty roky se měnily naše hodnosti i funkce. Co se ale nezměnilo, je to, že spolu pořád dokážeme mluvit otevřeně a na rovinu – o vážných věcech i o úplně běžném životě. A přesně takový byl i dnešní rozlučkový oběd na Hradě,“ podotkl Řehka, kterého v čele armády na konci června vystřídal Miroslav Hlaváč. Také Pavel funkci náčelníka generálního štábu vykonával, a to mezi lety 2012 a 2015.
Řehka má o obědě jasno. „Přátelské setkání a dobrý pokec dvou lidí, kteří se znají dlouhé roky. O to víc si vážím poděkování, které jsem dostal. Jedna etapa končí. Hodnoty zůstávají. Stejně jako přesvědčení, že má smysl dál sloužit své zemi. Pane prezidente, děkuji!“ napsal na síti X.
Řehka už dříve uvedl, že v Senátu by chtěl navázat na své profesní působení a věnovat se problematice obrany a bezpečnosti. „Vedení hnutí v armádním generálovi vidí hodnotově jasně ukotvenou osobnost a posilu, která má voličům co nabídnout,“ uvedli Starostové.|E|
|T|Navždy s námi! Hvězdy pláčou pro Luďka Hrzala (†60)|D|27.8. 18:00|P| Luděk Hrzal (†60), známý moderátor a dýdžej kdysi působící v rádiu Evropa 2, ve věku 60 let zemřel. Odešel ve čtvrtek 27. srpna po dlouhém boji s leu...|X|Navždy s námi! Hvězdy pláčou pro Luďka Hrzala (†60)
- 
                  Luděk Hrzal (†60), známý moderátor a dýdžej kdysi působící v rádiu Evropa 2, ve věku 60 let zemřel. Odešel ve čtvrtek 27. srpna po dlouhém boji s leukemií. Spousta známých osobností na něj bude s láskou vzpomínat.
- 1.Monika Marešová (51), moderátorkaPrvní manželka Leoše Mareše Monika Marešová patřila mezi Hrzalovy dobré kamarády. Na jaře s ním ještě oslavila jeho 60. narozeniny na Letenském zámečku. Teď už jí zbývají jen slova rozloučení... „Navždy s námi,“ má jasno.
- 2.Doktor Buben (63), DJModerátor a DJ Doktor Buben, vlastním jménem Pavel Hájek, býval Hrzalovým kolegou. „Smutnej den. Dnes odešel do moderátorského nebe můj parťák z Evropy 2 Luděk Hrzal. Nezapomenu na tebe,“ informoval na sociálních sítích a vzkázal Luďkovi.
- 3.Tereza Rays (39), zpěvačka„Panebože, kamaráde Luďku, co jsem se to dozvěděla. Budeš moc chybět, srdce zlatý. Ať je v nebi lehce,“ vzkázala mu Electric Lady alias muzikantka Tereza Rays.
- 4.Miloš Pokorný (62), moderátor„...A teď už funkový a bluesový nebe,“ má jasno bavič, zpěvák a rozhlasový moderátor Miloš Pokorný.
- 5.Petr Soukup (39), básníkBásník Petr Soukup se s Hrzalem spojil i díky práci. „Luděk mě kdysi poprosil o veršovanej slogan pro jeho DJ akce: Tam, kde zahrál Luděk Hrzal, nikdo nikdy nezamrzal. Budeš mi moc chybět,“ zavzpomínal poeta.
- 6.Pavel Cingl, hudebník„Sbohem kamaráde!“ rozloučil se stručně hudebník Cingl.
- 7.Galerie Video se připravuje ...|E|
|T|Kriminálka Pod hladinou se vrací! Tým potápěčů posílí Chýlková a Němec|D|27.8. 14:37|P|Úspěšný kriminální seriál z prostředí policejních potápěčů hlásí návrat. Druhá řada diváky opět zavede k vodám slapské přehrady, Štěchovic a jejich ok...|X|Úspěšný kriminální seriál z prostředí policejních potápěčů hlásí návrat. Druhá řada diváky opět zavede k vodám slapské přehrady, Štěchovic a jejich okolí, kde složité případy pod hladinou doplňují napínavé lidské osudy. Nové epizody slibují nejen akční záchranné operace a podvodní pátrání po důkazech, ale také výrazné posily v hereckém obsazení, které zásadně zamíchají kartami na poříční základně.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zamilovaný Kašpárek? Prsatice Ivana sdílí fotky generované přes AI a říká: Radek není dědek!|D|27.8. 12:15|P|Rozvedený kuchař Radek Kašpárek se už několik týdnů schází se silikonovou sexbombou Ivanou z Brna. Nejprve to vypadalo na nevinný flirt, nyní ale ti d...|X|Rozvedený kuchař Radek Kašpárek se už několik týdnů schází se silikonovou sexbombou Ivanou z Brna. Nejprve to vypadalo na nevinný flirt, nyní ale ti dva skrz příspěvky na sociálních sítích naznačují, jakoby do sebe byli bezhlavě zamilovaní a nemohli bez sebe žít. Je tomu skutečně tak? Všimli jsme si také, že nová Kašpárkova múza přidává zamilované fotky s Radkem upravené přes umělou inteligenci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Exministr Cyril Svoboda: Pád hlavou na beton kvůli skateboardu! A převoz sanitkou do nemocnice|D|27.8. 11:18|P| Pro lidoveckého exministra Cyrila Svobodu jela sanitka, putoval na vyšetření do nemocnice. Upadl totiž na beton, poranil si přitom hlavu, což odhalil...|X|Exministr Cyril Svoboda: Pád hlavou na beton kvůli skateboardu! A převoz sanitkou do nemocnice
Pro lidoveckého exministra Cyrila Svobodu jela sanitka, putoval na vyšetření do nemocnice. Upadl totiž na beton, poranil si přitom hlavu, což odhalilo vysílání na TN.cz. Sám Svoboda popsal poněkud kuriózní okolnosti své nehody. Příčinou by totiž skateboard jeho dětí.
Svoboda se do živého vysílání na TN Live vydal komentovat aktuální vývoj války na Ukrajině. „Dobrý den. Já vás zdravím, já jsem měl úraz na skateboardu, takže vypadám, jako kdyby mě někdo praštil,“ překvapil hned na úvod Svoboda v živém internetovém vysílání. „Snad jste v pořádku, hezký den i vám,“ reagovala moderátorka TV Nova Rebecca Diatilová.
Svoboda se usmíval, ukázal přitom na svou náplast, pod okem se mu rýsoval navíc výrazný monokl.
„Šlápl jsem špatně na skateboard a on mi ujel pod nohama. Padl jsem na beton,“ potvrdil Svoboda Blesk Zprávám. „Ten skate, tam měla připravený naše vnoučata. A já na něj jen blbě šlápnul. Takže to nebylo za jízdy. Já na něm nejezdím. Chodím běhat a plavat, jezdím na kole, ale skate ne. Když uvidím kolo nebo bazén nebo tak, tak to se nevyhnu, samozřejmě, to hned na to sednu a jedu, ale skatu se vyhýbám,“ pokračuje Svoboda.
Po pádu hlavou na beton se celý nešťastný incident neobešel ani bez cesty sanitkou do nemocnice v Karlových Varech a vyšetření. Zranění utrpěl Svoboda nejen na hlavě. Vnitřní krvácení však ve špitálu vyloučili.
„Byl jsem v nemocnici, tam mi to sešili, zrentgenovali, udělali CT hlavy, zjistili, že nic není dál zlomeného, žádný vnitřní krvácení, takže po ošetření a punkce v koleni, vytáhli mi z kolena krev, mě pustili domů,“ dodal Svoboda pro Blesk Zprávy.
Jako ministr skončil na JIPce
V minulosti utrpěl podstatně vážnější zranění - a to v oblasti krční páteře. Konkrétně šlo o zlomeninu šestého obratle po nehodě v dubnu 2004 při sjezdu jeho služebního vozu z dálnice směrem na Vyškov.
Šlo tehdy o poměrně dramatickou nehodu, auto s tehdejším ministrem před půlnocí vyjelo mimo vozovku. Svoboda byl tehdy letecky transportován do nemocnice v Brně a skončil na Jednotce intenzivní péče. Ministrův řidič, který nehodu způsobil, měl negativní zkoušku na alkohol. Ve voze seděl ještě člen jeho ochranky.
„Měl jsem zlomenou páteř, a to bylo při autonehodě. V páteři mám stále 6 nebo osm šroubů. Což mi nebrání v dalších aktivitách. Takže běhám nebo jezdím právě na kole. To mi radili i fyzioterapeuti. Říkali mi, že pokud se chci vrátit normálně do života, tak musím přinutit levou část těla, aby byla koordinována s pravou částí. Takže mi řekli: ‚buď jezděte na kole, nebo začněte běhat. Musíte jedno nebo druhý, abyste byl přinucen synchronizovat obě dvě části.‘ No, takže od té doby jsem to začal dělat každý den,“ zavzpomínal dnes pro Blesk Zprávy na někdejší trable a jejich následky exministr Svoboda.
Přelet vrtulníkem i do Prahy
Přidal i navíc další vzpomínku na to, jak ho i do Prahy kvůli jednání Sněmovny nakonec transportovali vrtulníkem. „Tehdy jsme vyslali prezidentu Klausovi signál, jestli by mě ODS nevypárovala. Odmítli to. Bolel mě tehdy každý pohyb. Nakonec mě na to hlasování přivezli do Poslanecké sněmovny vrtulníkem, odhlasoval jsem a zase jsem se vrátil. Zákon tehdy prošel. Dnes už ani nevím, o jaký konkrétně šlo. Pamatuju si jen, že mi tehdy tvrdili, jak je to hlasování na život a na smrt. Samozřejmě, že to za to nestálo. Ani za ty manévry,“ ohlíží se dnes zpátky do minulosti Svoboda.|E|
|T|Jožo Ráž po 27 letech od těžké havárie: Bouračka s motorkou!|D|27.8. 11:16|P| Frontman slovenské skupiny Elán Jožo Ráž (71) má za sebou děsivý zážitek. V Bratislavě se jeho auto střetlo s motorkářem, který skončil se zraněním. ...|X|Nešťastnou shodu událostí potvrdil sám Ráž. „Ano, měl jsem nehodu v Jarošově ulici, ale nikomu se nic nestalo,“ přiznal redakci deníku Nový Čas a situaci následně přiblížil. „Jel jsem pomaličku, bylo to večer. Nešly semafory. Nic jsem neviděl. Najednou bum. Byl to takový ťukanec,“ dodal k momentu, kdy uviděl jezdce na motorce jít k zemi.
Podle policie se naštěstí dotyčnému nic vážného nestalo. „Při srážce utrpěl řidič motocyklu lehké zranění. Přítomnost alkoholu v dechu účastníků se dechovou zkouškou nepotvrdila,“ prohlásil mluvčí bratislavské policie Michal Szeiff s tím, že přesné okolnosti střetu nadále zůstávají předmětem vyšetřování.
Nejde přitom o první nehodu, kterou si Ráž připsal na konto. Před dvěma lety, taktéž ve slovenské metropoli, srazil autem cyklistu a z místa odjel. „Bylo jasné, že mu nic není. Sice spadl, ale hned vzal kolo a šel pryč,“ vysvětloval pak tehdy televizi Markíza.
V roce 2017 za volantem černého Suzuki zase nestihl dobrzdit a vrazil do auta před sebou. Incident se obešel bez zranění a policie ho vyřešila jako běžnou škodní událost. Navlas stejný scénář se opakoval též v roce 2015. Další kolizi způsobil Ráž v roce 2008, kdy se jeho terénní vůz dostal do střetu s cyklistou. Ani tehdy se nikomu nic nestalo. Strážci zákona událost zdokumentovali a muzikant z místa odjel.
Nejtragičtější okamžik za volantem ale rocker prožil 20. června 1999. Tehdy jel na motocyklu, když mu osobní auto nedalo přednost. Zpěvák utrpěl těžká zranění hlavy, zlomeninu nosu, holenní kosti i zápěstí. V kritickém stavu podstoupil náročnou operaci a strávil přibližně dva měsíce v komatu. Z následků se pak zotavoval dlouhé roky. Jak později sám přiznal, znovu se učil chodit a nehoda na jeho zdraví zanechala trvalé stopy.|E|
|T|Masivní sesuv a povodně v Nepálu a Tibetu: Úřady pohřešují přes tisíc lidí, mohou tam být desítky Čechů|D|27.8. 11:13|P| Nejméně 273 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura AP. Nepálská správa cestovního ruchu zár...|X|Masivní sesuv a povodně v Nepálu a Tibetu: Úřady pohřešují přes tisíc lidí, mohou tam být desítky Čechů
Nejméně 273 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura AP. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje přes 800 pohřešovaných lidí, z toho tři čtvrtiny turistů, Čína na své straně 558 lidí. Záchranné práce pokračují. Na vině je patrně utržení ledovce. Dle asociace CK tam mohou desítky českých turistů, žádný by neměl být povodní přímo zasažený.
Čína po středeční povodni v Tibetu na hranici s Nepálem pohřešuje podle nové bilance 558 lidí, z toho 260 cizinců, další tři pak eviduje jako mrtvé. Nepál jako počet mrtvých lidí nově udává 270.
Podle Nepálské turistické rady je stále bez kontaktu 644 turistů. Podle mluvčího Sunila Sharmy je stále pohřešováno přibližně 178 indických turistů, 127 nepálských turistů, 53 Ukrajinců, 51 Malajců, 65 Američanů, 35 Australanů a 33 občanů Spojeného království, sdělil BBC. „Spolupracujeme s příslušnými úřady na jejich pátrání a záchraně,“ dodal. Hledá se také 28 policistů.
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ řekl místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
Oblast láká jak horské turisty, tak poutníky několika náboženství. V Nepálu se hledá i stovka Číňanů, najít už se podařilo dva tucty pracovníků.
Armáda a zahraniční pomoc
Podle serveru BBC nepálská armáda vyčlenila 2000 vojáků na pozemní a letecké pátrání po přeživších a na záchranné operace v postižených oblastech. Vojáci již pomohli zachránit přinejmenším 97 lidí, pomáhají i vrtulníky turistických agentur. Zasahuje přes 3000 policistů.
Spojené státy mezitím oznámily, že poskytnou Nepálu jako humanitární pomoc 500.000 dolarů. Peníze budou určeny na vybudování nouzového ubytování, zajištění vody či na sanitaci nebo podporu postižených obcí.
Podporu již přislíbily také Evropská unie či Indie. Generální tajemník OSN António Guterres týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc postiženým oblastem.
Bleskovou povodeň na hranicích Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí. Co způsobilo zřícení ledovce, není jasné, ale podle nepálských úřadů je možnou příčinou zemětřesení, které bylo v oblasti zaznamenáno několik minut před katastrofou.
Americká geologická služba (USGS) však uvedla, že podle její analýzy nebyly zaznamenané otřesy způsobeny zemětřesením, ale samotným zřícením kusu ledovce a horniny.
Na řece Tríšuli jsou obavy z dalších bleskových záplav - tok někde mohly zahradit naplaveniny, prudké prolomení by znamenalo další povodňovou vlnu, píše BBC. V následujících dnech má dál pršet.|E|
|T|Smrt na kolejích v Praze! Vlak mezi Holešovicemi a Libní srazil člověka, provoz stojí|D|27.8. 11:11|P| V Praze mezi Holešovicemi a Libní srazil ve čtvrtek dopoledne vlak člověka, který na místě zemřel. Provoz na trati je zastavený. Vyplývá to z informa...|X|Smrt na kolejích v Praze! Vlak mezi Holešovicemi a Libní srazil člověka, provoz stojí
Autor:
ČTK -
27. srpna 2026
●
11:11
Sdílej:
V Praze mezi Holešovicemi a Libní srazil ve čtvrtek dopoledne vlak člověka, který na místě zemřel. Provoz na trati je zastavený. Vyplývá to z informací policie a Českých drah (ČD). Cestující mohou mezi hlavním nádražím a Holešovicemi využít metro C.
Nehoda se stala kolem 10:15 v ulici Povltavská. „Zjišťujeme okolnosti tragické události. V tuto chvíli ještě nevíme, jestli se jednalo o sebevraždu, nebo nešťastnou náhodu,“ řekl policejní mluvčí Richard Hrdina. Podle orientačního odhadu ČD potrvá omezení na trati zhruba do 13:00. Některé vlaky jezdí po odklonové trase a mimořádně zastavují ve stanici Praha-Bubny.|E|
|T|Dědictví po Kamile Mortimer se zamotává: Vondráčková po soudu promluvila o muži, který si nárokuje miliony|D|27.8. 11:10|P|Mimořádně zamotaný je spor kolem dědictví po úspěšné podnikatelce Kamile Mortimer, která před třemi lety tragicky zemřela při nehodě na Bali. Část z n...|X|Mimořádně zamotaný je spor kolem dědictví po úspěšné podnikatelce Kamile Mortimer, která před třemi lety tragicky zemřela při nehodě na Bali. Část z něj si nárokuje Tomáš Soukup, který tvrdí, že jí byl v posledních letech nablízku a staral se například o chod její domácnosti. Soud se snaží rozlousknout, jak tomu skutečně bylo, a tak vyslechl už několik lidí z blízkého okolí Mortimer. Včetně její kamarádky, zpěvačky Heleny Vondráčkové, která bezprostředně po výpovědi poskytla redakci Expresu rozhovor.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lucii (†44) uškrtil manžel: 12,5 roku za vraždu den po svatbě!|D|27.8. 11:05|P| Místo líbánek přišel brutální konec. Bohumil Švec z Karlovarska pouhý den po svatbě zardousil svou novomanželku Lucii. Za vraždu dostal 12,5 roku věz...|X|Lucii (†44) uškrtil manžel: 12,5 roku za vraždu den po svatbě!
Místo líbánek přišel brutální konec. Bohumil Švec z Karlovarska pouhý den po svatbě zardousil svou novomanželku Lucii. Za vraždu dostal 12,5 roku vězení, trest se mu však zdál příliš přísný a žádal mírnější právní kvalifikaci. S odvoláním ale neuspěl.
Švece (48) poslal Krajský soud v Plzni letos v červnu na 12,5 roku za mříže. S takovým trestem se ale nesmířil a odvolal se. Přiznal, že Lucii usmrtil, nesouhlasil však s tím, že šlo o vraždu. Podle obhajoby měl jeho čin soud posoudit jako zabití. Muž také namítal, že soud dostatečně nepřihlédl k jeho doznání a projevené lítosti.
Obhájkyně poukazovala také na závěry znalců, podle nichž byl obviněný v době činu v prostém afektu. Sám tvrdil, že Lucii zabít nechtěl. Za krk ji měl chytit během hádky až poté, co ho údajně kousla do prstu.
Odvolání neuspělo
Vrchní soud v Praze však v úterý jeho odvolání zamítl a trest potvrdil. „Hodnocení důkazů nalézacím soudem bylo logické, přesvědčivé a závěry byly náležitě odůvodněny,“ uvedl podle serveru Novinky předseda odvolacího senátu Martin Zelenka.
Podle soudu muž svou ženu povalil na záda a oběma rukama jí tlačil na krk a ústa. Lucie se bránila, on však nepřestal, dokud nejevila známky života.
„Obžalovaný musel nejméně vědět, že může způsobit smrt, a s takovým následkem byl i srozuměn. Obhajoba, že chtěl toliko zamezit křiku poškozené, není přesvědčivá ani akceptovatelná,“ konstatoval Zelenka.
Zabití soud odmítl
Neuspěla ani snaha překvalifikovat vraždu na zabití. Takový čin podle soudu předpokládá silné rozrušení například ze strachu, úleku či zmatku, případně předchozí zavrženíhodné jednání oběti. Nic takového ale soud v tomto případě neshledal.
„Za silné rozrušení nelze považovat rozrušení vyvolané hněvem a vztekem pachatele,“ vysvětlil soudce. Údajné kousnutí do prstu ani nadávky ze strany Lucie navíc podle soudu nebyly prokázány.
Trest 12,5 roku proto odvolací senát za nepřiměřeně přísný nepovažoval. Švec musí pozůstalým také zaplatit celkem 800 tisíc korun.
Manželství trvalo jediný den
Vražda se odehrála loni v dubnu v Horním Žďáru u Ostrova na Karlovarsku, druhou noc po svatbě. Seznámili se přes sociální síť. Po pouhých čtyřech měsících vztahu se vzali, společné manželství ale trvalo jediný den.
Osudný den se novomanželé hádali. Muž u soudu vypověděl, že manželka označovala jejich svatbu za fikci a obviňovala ho z poměru s úřednicí, jež je oddávala. Podle vlastní výpovědi předtím spolykal desítky tablet lithia a zapil je whisky.
Hádka nakonec skončila smrtí ženy. Švec Lucii povalil na zem, chytil ji za krk a ústa a rdousil ji. Přestal až ve chvíli, kdy už nejevila známky života.
Po vraždě vyrazil pro alkohol
Básledně odjel autem na benzinovou stanici. Tvrdil, že si chtěl koupit další alkohol, zapít jím prášky a ukončit svůj život. Cestou však zavolal policii. Přivolaní záchranáři už ženě nedokázali pomoci.|E|
|T|Cizince pohřbili v pražském parku: Výjimečné tresty za krutou vraždu přezkoumá Nejvyšší soud|D|27.8. 10:50|P| Nejvyšší soud (NS) přezkoumá výjimečné tresty v kauze vraždy cizince v pražském parku a plánování další vraždy na Slapech. Dovolání podali Armén Rich...|X|Arménský restauratér Svoboda si podle pravomocného verdiktu objednal vraždu svého krajana, někdejšího společníka v podnikání. Fedorov ji provedl, a to v noci 4. května 2023 v lesoparku Vidoule v pražských Jinonicích. Oběť do parku vylákal s pomocí své milenky, mladé Ukrajinky. Moldavan se společně s českým recidivistou Jiřím Seltenreichem na místě vydávali za policisty a Arména spoutali. Čecha soudy za jeho počínání už dříve potrestaly šestiletým odnětím svobody.
Když Seltenreich odjel autem přepadeného pryč, Fedorov spoutaného muže odtáhl k předem připravené jámě, hodil ho do ní a zahrnul zeminou. Obžaloba původně uváděla, že oběť pohřbil zaživa a že muž v zasypané díře zemřel až po několika minutách. Podle znalce se však Armén mohl udusit už předtím kvůli pásce nalepené přes nos i ústa.
Podmínky pro spáchání druhé vraždy vytvářeli podle rozsudku Svoboda, Fedorov a vycvičený voják Osypčuk v listopadu a prosinci 2023. Oběť chtěli vylákat na Slapy, a to opět za pomoci milenky Fedorova, která v kauze vystupovala jako svědkyně. S mužem si sice dala schůzku, ten ale přišel se svým bratrem, což mu zřejmě zachránilo život. Tři týdny poté zadrželi Svobodu a Fedorova policisté.
Svoboda, který žije v ČR přes deset let, označil už dříve obžalobu za spekulaci a některé svědky za lháře. Popřel, že je mafiánem, a odmítl, že ke změně svého původního jména na české měl jiný důvod než snazší jednání s místními úřady. Fedorov připustil, že na místě vraždy byl, Arména ale podle vlastní verze událostí v pořádku předal muži jménem Michail a odjel.
„Jednalo se o dva velice závažné trestné činy, spáchané po předchozím uvážení, naprosto chladnokrevně, s dlouhou a mimořádně pečlivou přípravou a se zapojením více osob do realizace,“ uvedl v březnu předseda senátu Vrchního soudu v Praze Michal Hodoušek.|E|
|T|Opilý vedoucí s pěti fotbalisty narazil do stromu: První slova klubu o smrti chlapce (†10)!|D|27.8. 10:44|P| Krutá zpráva přišla ve středu dopoledne z Brněnska. Opilý vedoucí naložil do auta pět dětí z fotbalového kempu a vezl je z rekreačního střediska Prud...|X|FK Střelice uvedl, že k tragédii došlo během soustředění jejich mládežnického týmu. „Je to pro nás všechny obrovská tragédie, která zasáhla celý klub. Chtěli bychom alespoň touto cestou vyjádřit upřímnou a hlubokou soustrast rodině a všem blízkým zesnulého chlapce. Žádná slova nemohou zmírnit bolest, kterou nyní prožívají,“ uvedl klub na svých sociálních sítích.
„Plně si uvědomujeme závažnost celé situace a jako klub se nezříkáme své odpovědnosti. Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ uvedli zástupci klubu.
„V této chvíli však především myslíme na rodinu a blízké našeho mladého hráče. Jejich ztráta je nenahraditelná a náš klub s nimi hluboce soucítí. Současně přejeme dalším účastníkům nehody, aby byli co nejdříve v pořádku zpět u svých rodin,“ dodal klub s tím, že veškerá utkání jeho oddílů v následujícím kole byla odložena.
Nehoda se stala ve středu dopoledne u obce Doubravník, nedaleko rekreačního střediska Prudká, kde soustředění probíhalo. Vedoucí jel s pěti dětmi na dopolední trénink na hřiště do Doubravníku, jenže vjel do protisměru a odtud mimo silnici, kde čelně narazil do stromu. Desetiletý chlapec na místě zemřel, další děti se zranily, z toho dvě jsou ve vážném stavu.
Vyšlo najevo, že vedoucí, který měl za děti zodpovědnost, byl pod vlivem alkoholu - v nemocnici nadýchal. Policisté ve čtvrtek uvedli, že zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti podle § 143 odst. 1 a 2 trestního zákoníku, to znamená, že řidiči aktuálně hrozí šest let vězení.
„V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ dodali policisté. Po pozitivní dechové zkoušce byla řidiči v nemocnici odebrána krev, výsledky odborného rozboru by měly potvrdit, zda byl v době nehody pod vlivem alkoholu, a případně stanovit jeho přesnou koncentraci, což na případnou změnu právní kvalifikace trestného činu bude mít také vliv.|E|
|T|Harry s Meghan zpět v Anglii! Bleskový přesun|D|27.8. 10:40|P| Princ Harry (41), jeho manželka Meghan Markleová (45) a jejich dvě děti se vrátili do Velké Británie. Rodina přiletěla soukromým letadlem z Kaliforni...|X|Letadlo Global Express N300SC, které údajně přepravilo prince Harryho, vévodu ze Sussexu, Meghan, vévodkyni ze Sussexu, a jejich dvě děti, přistálo na letišti v Birminghamu ve středu 26. srpna krátce před polednem. Po šesti letech, kdy rodina nejprve žila v Kanadě a následně ve Spojených státech, se tak Sussexové vrátili do Velké Británie. Přicestovali společně s dětmi Archiem (7) a Lilibet (5), a také se svými psy Miou a Pulou.
Jejich přílet zachytili fotografové, kteří pořídili snímek letadla i přistaveného černého vozu, jenže to bylo vše. Harry a Meghan tentokrát zůstali před veřejností skryti. Při jejich odjezdu z letiště tentokrát dokonce nebyla podle zdroje BBC v okolí zaznamenána ani policejní přítomnost. Mluvčí vévody a vévodkyně ze Sussexu na informace o příjezdu reagoval pouze slovy, že „to není něco, k čemu bychom se vyjadřovali“.
I tak je to poměrně překvapivé, že k tomu došlo tak brzy – teprve minulý týden se objevily zprávy, že se slavný pár hodlá v srpnu přestěhovat zpět do Velké Británie. K oficiálním královským povinnostem se však vracet nebudou, chtějí zde žít jako nepracující členové královské rodiny. Rodina by se měla usadit v soukromém sídle mimo Londýn, v oblasti Cotswolds. Archie a Lilibet už byli dokonce zapsaní do tamní školy a nový školní rok jim začíná příští týden.
O jejich plánovaném přesunu byl podle dostupných informací začátkem tohoto měsíce informován král Karel III. (77). Rodina jej letos v červenci navštívila v jeho sídle Highgrove, samotné stěhování se ale prý tehdy podle všeho neřešilo. Před touto návštěvou se Harry a Meghan společně v Anglii neobjevili od pohřbu královny Alžběty II. (†96) v roce 2022. Po celou dobu Harry prohlašoval, že pro něj a jeho rodinu není v Británii bezpečno a požadoval královskou ochranku…|E|
|T|Rádio Svobodná Evropa terčem íránských útoků? Policejní manévry na Vinohradské|D|27.8. 10:09|P| České bezpečnostní složky vyhodnocují informaci, že íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů mimo jiné stanici Radio Farda, kt...|X|Rádio Svobodná Evropa terčem íránských útoků? Policejní manévry na Vinohradské
České bezpečnostní složky vyhodnocují informaci, že íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů mimo jiné stanici Radio Farda, kterou provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. Případná opatření ale sdělovat nebudou. Na dotaz ČTK to dnes sdělily mluvčí Úřadu vlády Karla Mráčková a mluvčí ministerstva vnitra Adéla Dittmannová. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam několik perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. Obviňují je ze spolupráce s americkými a izraelskými rozvědkami.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl.
Ještě ve středu kolem 22. hodiny byly na Vinohradské třídě, kde má rádio střežené sídlo, vidět policejní manévry.
Rádio Farda podle ministerstva zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Rádio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
     ابوالفضل شکارچی، سخنگوی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی، خبرنگاران و کارکنان ایراناینترنشنال، بیبیسی، منوتو و رادیو فردا را «سربازان صهیونیست» و «سربازان آمریکای جنایتکار» خواند و گفت نیروهای مسلح «به هیچ عنوان نگاه رسانهای» به این شبکهها ندارند و میتوان آنها را «در بانک اهداف… pic.twitter.com/CQmt0oW2Ab
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také stanice BBC Persian či Iran International. Mluvčí sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že mají přímé vazby na izraelskou službu Mossad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC a soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Izraelem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.|E|
|T|Studenti si za bydlení pořádně připlatí. Soukromí stojí peníze.|D|27.8. 10:00|P| Víc peněz vytáhne vysokoškolákům z kapsy nový akademický rok. Nejenže zdražily koleje, ale navíc je jich málo.  Zvýšený zájem o nájemní bydlení tak ž...|X|Řada studentů začala své ubytování řešit už během prázdnin. Další teprve začínají. Odborníci ale varují, že čím déle budou hledání odkládat, tím více zaplatí. „Studenti, kteří začínají bydlení nebo spolubydlení hledat právě teď, nacházejí nabídky s výrazně vyššími cenami než před měsícem a půl. A platí, že každý týden bude znamenat další zdražení,“ vysvětluje Hendrik Meyer, šéf Bezrealitky.
Koleje nestačí poptávce
Nezdražují ale jen nájmy, ale i koleje. „Nejde většinou o skokové zdražení, ale spíše o pokračování několikaletého trendu, kdy se i kolejné postupně vzdaluje představě téměř symbolicky levného studentského bydlení,“ říká Lukáš Kovanda, hlavní ekonom Trinity Bank. Navíc, kdo chce na koleji soukromí, zaplatí balík. Například nadstandardní jednolůžkový pokoj na koleji Hvězda vyjde na 444 Kč za noc. Podle Kovandy ale koleje navzdory zdražování zpravidla zůstávají levnější než komerční nájemní bydlení.
Co jde na dračku
Studenti stále častěji hledají alternativu ke kolejím. A nejde jen o garsonky. Poptávka je i po bytech 2+kk, 2+1, 3+kk nebo 3+1, kde lze nájem rozdělit mezi více osob. „Studenti hledají především cenově dostupné byty s dobrou dostupností ke škole a možností rozdělit náklady mezi více spolubydlících,“ potvrzuje Jan Hrubý, generální ředitel RE/MAX Česko a Slovensko. Tohle se vyplatí zohlednit při výběru:
- Dispozice bytu je často důležitější než počet samostatných pokojů. Například 3+1 se třemi neprůchozími pokoji může být atraktivnější než 3+kk, kde je jeden pokoj propojený s kuchyní.
- Vybavenost kuchyňskou linkou, lednicí, pračkou, základním nábytkem a kvalitním internetovým připojením.
- Dobré dopravní spojení s univerzitou a dostupnost MHD.
Drahou Prahu dohání Brno
Nájmy jsou s přehledem nejdražší v Praze, přestože meziroční zdražení tady nebylo nejvyšší. Rychle ale zdražuje Brno. Zatímco v Praze meziročně vzrostly ceny o 4 %, v Brně to bylo 12 %. „U bytu o velikosti 30 metrů čtverečních to odpovídá orientačnímu nájemnému 13 860 korun měsíčně v Praze a 13 410 korun v Brně. K tomu je potřeba připočítat zálohy na služby a energie, internet a další náklady,“ říká ředitel Hrubý.
Peníze šetří sdílení na okraji
Sdílený byt, který v Praze stojí pro dva zhruba na 18 168 Kč, vyjde levněji v okolí Prahy. „Ve Středočeském kraji vyjde stejné bydlení jednoho člověka na 13 075 korun měsíčně,“ říká Meyer. Ve srovnání s Prahou tak ušetří 5093 korun měsíčně, musí ale připočítat ztrátu času a peněz za dojíždění.
Vyplatí se smlouvat
Bytů je zatím podle odborníků v nabídce poměrně dost a vyplatí se proto smlouvat. Část majitelů je ochotna udělat ústupek v ceně výměnou za spolehlivého nájemníka se zárukami. Mezi vítané zájemce přitom začínají majitelé nemovitostí řadit právě i vysokoškolské studenty.
Bodujte reference
Váhavé pronajímatel může přesvědčit doporučení od předchozího pronajímatele, nebo záruka člena rodiny.
Nesledujte jen výši nájmu
Studenti a jejich rodiče by při hledání bydlení neměli sledovat pouze samotné nájemné. K němu se obvykle přidávají zálohy na služby a energie, internet a vratná jistota. Při využití služeb realitní kanceláře může vzniknout také náklad na zprostředkování.
6 důležitých rad
- Hledání neodkládejte, každý týden zpoždění stojí peníze navíc.
- Porovnávejte celkové měsíční náklady, nikoli pouze cenu uvedenou v inzerátu.
- U spolubydlení si předem ověřte, kdo bude uveden jako nájemce a kdo odpovídá za případné škody.
- Před podpisem smlouvy si ověřte pronajímatele a vlastnictví bytu.
- Trvejte na nájemní smlouvě, předávacím protokolu a fotodokumentaci stavu bytu.
- Nikdy neposílejte rezervační poplatek nebo kauci bez ověření bytu a pronajímatele.|E|
|T|Tragédie na Brněnsku: Opilý vedoucí najel s autem plným malých fotbalistů do stromu, chlapec (†10) zemřel|D|27.8. 09:45|P| Děsivé následky provázejí středeční dopravní nehodu u Doubravníku na Blanensku. Řidič běžného osobního auta tam najel do stromu. Vezl pět dětí, jedno...|X|„Nehoda se stala ve středu dopoledne na silnici 38715. Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu,“ řekl mluvčí policie Petr Vala.
V autě jelo kromě řidiče pět dětí. Je jisté, že minimálně jedno nebylo připoutáno.„Jedno bohužel zemřelo ještě před naším příjezdem. Další dvě byly těžce zraněny a po ošetření letěly vrtulníky do Dětské nemocnice,“ řekla mluvčí záchranky Michaela Bothová. Dva vrtulníky vysvětlila tím, že jeden jim na pomoc vyslali kolegové z Vysočiny.
V nemocnici skončily i obě zbývající děti a řidič. Ti by na tom měli být o poznání lépe. „Převezli jsme je tam z důvodu vyloučení vážnějších zranění,“ upřesnila mluvčí záchranky. Zesnulým je podle informací Blesku chlapec, vážně zraněni byli také dva chlapci.
    
Případem se zabývají dopravní policisté z Územního odboru Brno-venkov. Zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti podle § 143 odst. 1 a 2 trestního zákoníku. Zmíněný druhý odstavec říká, že odnětím svobody na jeden rok až šest let bude pachatel potrestán, spáchá-li usmrcení z nedbalosti proto, že porušil důležitou povinnost vyplývající z jeho zaměstnání, povolání, postavení nebo funkce nebo uloženou mu podle zákona. „V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ dodali policisté.
Vědělo se, že pije?!
Redaktor CNN Prima News Michal Janotka na facebooku vpodvečer zveřejnil další podrobnosti. Podle něj byl muž pod vlivem „obrovského množství alkoholu“ a většina z dětí nebyla v době nehody připoutaná. Uvedl také, že lidé v okolí i v obci prý moc dobře věděli, že muž, který s dětmi havaroval, pije alkohol. „Někteří dokonce údajně dětem říkali, aby s ním nikdy do auta nesedaly,“ dodal.
Mohli jet vlakem
Děti byly od úterý na fotbalovém kempu, který měl skonči v sobotu. Byly ubytované v rekreačním středisku Prudká nedaleko obce, řidič je vezl na hřiště do Doubravníku. „Šlo o děti z fotbalového kempu. Tak 10 až 14 let jim bylo,“ potvrdil televizi Nova Alexandr Vavřík z rekreačního střediska. „Je to asi tříkilometrová cesta,“ uvedl s tím, že tam klidně mohli cestovat vlakem, který tudy jezdí zhruba každou hodinu. Zda bude tábor pokračovat, zatím není jasné. „Všichni byli na hřišti, když se to stalo. Ještě jsem s nikým nemluvil,“ dodal.
Předseda fotbalového klubu Doubravník Tomáš Beran uvedl, že nešlo o děti z jejich klubu, ale že u nich mívají pravidelně už asi sedm let prázdninové soustředění. Ani on prý netuší, zda tábor bude pokračovat, neboť po tragédii nemá odvahu lidem z kempu zavolat.|E|
|T|Vágner a Barták 4 roky po smrti Zagorové (†75): Překvapivé vzpomínky na Haničku|D|27.8. 09:08|P| Skladatelé Karel Vágner (84) a Zdeněk Barták (71) na Muzikálovém festivalu Jozefa Bednárika zavzpomínali na zpěvačku Hanu Zagorovou (†75), která zemř...|X|Karle, za jak krátkou dobu jste dokázal napsat písničku nejrychleji?
Vágner: Režisér Zdeněk Troška je můj velký kamarád. Dělal jsem s ním film Bota jménem Melichar, kde jako první použil moji písničku Holky z naší školky. Jednou mi zavolal a říká: „Karle, píšu vesnickou komedii a potřebuji muziku do scény, kde bába táhne vozík po rozkvetlé louce a nadává: 'Já bych se na to vyprdla, nejradši bych s tím praštila!' Potřebuji na to melodii.“ Tenkrát ještě nebyly mobily, tak jsem si telefon přitlačil bradou k rameni a u piana do sluchátka zapískal: „Ta-da-da, ta-da-da...“ Zdeněk do telefonu zařval: „To je ono!“ A tak vznikla znělka ke Slunce, seno...
Tu melodii asi známe všichni...
Vágner: A pokud jde o Holky z naší školky – hrál jsem tenkrát tenis s kytaristou z kapely Frantou Prokopem. Najednou mě v hlavě začalo pronásledovat: „Tededededededede...“ Nedalo se to zastavit, tak jsem se Frantovi omluvil, šel do šatny a napsal si poznámku. Námět jsem donesl textaři Pavlu Žákovi s tím, aby tam dal tak tři dívčí jména. On jich tam napsal třiadvacet! A když nám na Vánoce chodily nenávistné dopisy od holčiček, že tam jejich jméno chybí, Žák napsal ještě Vánoční holky z naší školky. Desky se prodalo přes tři sta tisíc a dohromady asi dva miliony kusů, čímž jsem naštval spoustu kamarádů skladatelů.
Dnešní rozhovor se točí kolem různých narozenin a výročí. Zdeňku, vy máte narozeniny za pár dní, jestli se nepletu.
Barták: Moje kulaté narozeniny jsme oslavili přímo v Koupelích Brusno, byl to úžasný zážitek, hrály se tu moje známé i neznámé písničky. Kromě toho proběhl velký koncert v O2 universu, kde mi přišli všichni interpreti poděkovat. Ale narozeniny... to už je datum, kde za panem Vágnerem ještě trochu zaostávám. Letos 31. srpna mi bude 72 let.
Karle, vy jste měl takové druhé narozeniny, 21. srpna. Málokdo ví, že jste se 21. srpna 1968 podruhé narodil. A teď nemluvím o samotné okupaci, ale o Vašem specifickém osobním příběhu.
Vágner: Dne 21. srpna 1968 jsem přiletěl do Mongolska s kapelou Karla Duby, což byla v té době velmi slavná kapela. Karel Duba mimochodem přivezl do Československa vůbec první elektrickou kytaru. Přiletěli jsme začít turné a já šel ráno na trh – trhy miluji v každém městě. A tam mi jeden Mongol, přestože jsem neměl skoro žádné peníze (měli jsme jen pár tugriků), vnutil čínský dolar. Bránil jsem se, ale on říkal: „Vezměte si ho, přinese vám štěstí.“
Pak nás odvezli do hor k pomníku padlých rudoarmějců. V autobuse selhaly brzdy, zřítili jsme se do údolí a většina kapely zahynula. Já jsem ten děsivý náraz přežil a vrátil se domů sám. Takže během srpnové okupace jsem v republice ani nebyl. Když se mě pak soudruzi v kádrových dotaznících ptali, kde jsem byl v krizových dnech, psal jsem: „Nemocnice Mongolia.“ Vždycky si mě volali a ptali se, co to znamená. Do Prahy jsem se vrátil až 19. září. Z letadla jsem viděl děla a kulomety obsluhované kluky v červených baretech... Všechno už bylo v háji.
Příští rok vás čekají půlkulatiny. Už máte plán, jak je oslavíte?
Vágner: Za patnáct let mi bude sto! Vždycky mě pobaví, když se tady ti mladíci bájí o věku... Ale víte co, pane Bartáku? Řekněte raději naši společnou story. Dnes večer tu proběhne vzpomínkový koncert pro Hanku Zagorovou a my s panem Bartákem máme krásný příběh o tom, jak pro nás napsal písničku, která se dodnes hraje v rádiích – Kamarád.
Barták: Písničku Kamarád jsem napsal pro Bratislavskou lyru. Měl jsem v sobě touhu, aby ji zpívala Hanička Zagorová. Písnička byla vybrána do soutěže, jenže pak mi zavolala komise v čele se skladatelem Zdeňkem Maratem. Říkal: „Zdeňku, velký úspěch, jsi v soutěži! Ale máme jednu prosbu: je potřeba upravit jedno slovo v textu.“ Tehdy musely texty procházet schvalovací skupinou. Ptal jsem se, o jaké slovo jde, a on říká: „Nesmí tam být slovo 'kamarád'.“ To pro mě bylo těžké dilema.
Potkal jsem ale manažera Hanky a Karla Vágnera, pana Bunsela, a vyprávěl mu to. On řekl: „Pojď za Karlem, to vyřešíme.“ A pan Vágner pronesl památnou větu: „Víš co? Stáhni to z Lyry. Já to s Hankou natočím a než ta Lyra vůbec proběhne, bude z toho hit.“ A měl pravdu. On měl na hity neskutečný čich. Ale to natáčení mělo ještě druhou, dojímavou stránku, kterou by měl popsat pan Vágner.
Vágner: Vraceli jsme se tehdy z koncertu v Gottwaldově (dnešním Zlíně). Hanka tam měla obrovský úspěch, v kapelové Avii panovala skvělá nálada. Když jsme dorazili na okraj Prahy, zavolal jsem z automatu domů a dozvěděl se zprávu, že mi právě zemřel tatínek. Zbytek kapely chtěl frekvenci v rozhlase okamžitě zrušit. Ale já už měl zkušenost a věděl jsem, že když ztratíte někoho milovaného, zachrání vás jen dvě věci: čas a práce. To jsou největší léky. Řekl jsem: „Nahrávání nerušte.“ Ráno jsme šli do studia a s tím obrovským bolem v srdci jsme tu písničku natočili. Z nahrávky se stal obrovský šlágr. A panu Bartákovi to ze srdce přeji. Lidé v Česku milují dvě jeho ikonické věci: filmovou hudbu ke Zdivočelé zemi a právě písničku Kamarád.
Dostáváme se k tématu, které dnes nelze opomenout – k Hance Zagorové. Čím pro vás Hanka byla? Všichni víme, že to byla fantastická zpěvačka, ale jaká byla jako člověk?
Barták: Byla neskutečně lidská. Neměl jsem sice možnost pracovat s ní neustále, ale co vím i od kolegů, na všechno se pečlivě připravovala. V textech nikdy nezpívala hlouposti, často si je psala sama. Žila muzikou, žila kapelou. Zpívat dvacetkrát za měsíc, neustále cestovat, bydlet po hotelech a po koncertech nemít ani kde se najíst – tomu obětovala celý život. Právem patří k našim nejúspěšnějším zpěvačkám.
Vágner: Nedávno o mně Česká televize točila dokument Štěstí Karla Vágnera. Šéf našeho fanklubu tam spočítal, že jsem s Hankou odehrál šest a půl tisíce koncertů! Když jsem to číslo slyšel, obrazně jsem padl na pusu. Hanka pro mě byla neuvěřitelný dar od Boha – krásný, čistý a moudrý člověk. Po jednom koncertě v Olomouci za mnou přišel pan profesor z univerzity a říká: „Pane Vágnere, dlouho jsem přemýšlel, jak Hanku vystihnout jediným slovem. A nedávno jsem na to přišel: Laskavá.“ A ona opravdu byla vzorem laskavosti.
Dokázal byste vybrat jedno, na které nikdy nezapomenete?
Vágner: Okamžitě. Když Hanka získala cenu na festivalu v Sopotech, pozvali nás tam následující rok na samostatný recitál Hanky Zagorové s mým orchestrem a kluky Kotvaldem a Hložkem. Přijeli jsme do Sopot, všude viděli obrovské plakáty a sevřel se v nás strach. Před námi vystupovali Modern Talking, po nás Gilbert Bécaud a Charles Aznavour.
Vběhli jsme na pódium. Já mám takový dar, že po deseti taktech poznám, jaké bude publikum. Kluci začali Holkami z naší školky, pak šla Duhová víla a Mistr basu. V amfiteátru Opera Leśna sedělo šest tisíc lidí a já věděl, že jsou naši. Navíc jsme si od polské skupiny Vox nechali poradit jejich kultovní prvorepublikovou písničku Karuzela (Kolotoče). Hanka ji zazpívala a publikum to úplně zbouralo. V zákulisí nervózně přecházel Aznavour, protože my museli přidávat šestkrát a lidi Hanku nechtěli pustit z pódia. Musel se přerušit i přímý přenos Eurovize.
Když jsme konečně slezli do zákulisí, chtěl jsem to u Aznavoura vyžehlit a říkám mu německy: „Mistře, moc se na vás těšíme, Praha vás miluje!“ On se otočil a štěkl: „Německy zásadně nemluvím!“ A poslal mě někam. Přišel jsem do šatny, tam seděla Hanka – rozmazané šminky, zpocená, ale šťastná – a říká: „Kájo, takovýhle koncert bych jednou chtěla na rozloučenou.“
Napadá mě u písničky Mistr basu – to je jedna z mála skladeb, kde vystupujete jako zpěvák v duetu s Hankou. Z čí hlavy ten nápad přišel?
Vágner: Všude se píše, že jsem tu písničku napsal já, ale to není pravda. Já v ní provedl takovou kulišárnu, za kterou se dodnes trochu stydím. Ležel jsem tehdy v hotelu v Berlíně a poslouchal americké rozhlasové vysílání. Najednou slyším: „Hey, Mister Bassman...“ Skočil jsem po diktafonu a písničku si nahrál, ale neměl jsem ji celou. Začal jsem obvolávat známé v zahraničí – internet tehdy nebyl. Nakonec mi ji sehnal kamarád Standa Regal. Natočili jsme to s Hankou do televize. Jenže tehdy se směl hrát hlavně východní blok – Polsko, NDR, Sovětský svaz. Původním autorem té písničky byl Američan Johnny Cymbal. Tak jsem do schvalovacího dotazníku napsal jako autora: „Jan Cimbal“ s měkkým i. Všichni mysleli, že je to Slovák, a hráli to v rádiu od rána do večera! Je to asi poprvé, co to říkám veřejně.
Barták: O tom, že autoři bývají neznámí, vím své. Spousta lidí si myslí, že písničky jako Nenapovídej nebo Nonstop napsal Michal David, protože je zpívá. Ale napsal jsem je já.
To je bohužel úděl skladatelů i scenáristů – pod dílem je podepsaný zpěvák nebo režisér. Ale ta autorská radost vám zůstává.
Vágner: Naštěstí máme Ochranný svaz autorský (OSA), který to panu Bartákovi hlídá a má za tyhle hity postavený barák! A já za Holky z naší školky druhý. Raději to zamluvme... (smích)
Pánové, jaká byla nejvíce netradiční chvíle, kterou jste zažili na pódiu? Karle , já vím, že Vám šlo jednou na pódiu doslova o život...
Vágner: Překážel mi na pódiu reflektor. Sehnul jsem se, že ho odsunu, a dostal jsem takovou ránu elektrickým proudem, že jsem cítil, jak umírám. Srdce mi pumpovalo až v obličeji. Bubeník Jarda Růžička – a to se o bubenících říká, že reagují o půl hodiny později než normální lidi – vyletěl a kopnutím mi vyrazil kytaru z ruky. Vlastně mi zachránil život. A já mu pak ještě vynadal, že mi ohnul kolík na kytarové hlavě! A první, kdo u mě v zákulisí klečel, než přijela záchranka, byla zase Hanka.
Zdeňku, máte vy nějaký podobný zážitek?
Barták: Já mám kuriózní příhodu ze Slovenska, konkrétně z Lučence. Dva roky jsem jezdil s hercem Jirou Vrzalem a dělali jsme představení Role, které jsem nehrál. Jirka tam se svým osobitým humorem předváděl, jak by zahrál Romea nebo Casanovu. Vždycky to byla obrovská sranda, lidi se smáli a tleskali každé tři minuty. A teď jsme hráli v Lučenci, odehráli jsme písničku, Jirka řekl monolog – a v sále úplné ticho. Ani potlesk. Jirka se mě v zákulisí ptá: „Co se děje?“ Až po představení jsme se dozvěděli, že ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Roboti v Pekingu pokořili Bolta, pak ale popadali. Podívejte se na vtipná videa jejich závodů|D|27.8. 05:12|P|Na pekingských hrách humanoidních robotů se tento týden sešly tisíce strojů ze šestnácti zemí – a spolu se skvělými rekordy si vysloužily i pořádné pá...|X|Roboti v Pekingu pokořili Bolta, pak ale popadali. Podívejte se na vtipná videa jejich závodů
Na pekingských hrách humanoidních robotů se tento týden sešly tisíce strojů ze šestnácti zemí – a spolu se skvělými rekordy si vysloužily i pořádné pády.
Robot zabral, aby dostal činku nad hlavu – v půlce pohybu se ale zapotácel, přepadl dopředu a se zaduněním dosedl přímo na stůl rozhodčích. Na pódium hned dorazila nosítka a robota z arény odnesli pryč. Nikomu se nic nestalo, diváci se ale bavili famózně.
Klání pro dva tisíce strojů
Přesně tahle scéna patřila k druhému ročníku Světových her humanoidních robotů, které se konaly 22. až 26. srpna 2026 na aréně Ledová stuha v Pekingu. Pořádala je pekingská městská vláda spolu s čínskou státní televizí a mezinárodními robotickými organizacemi. Přihlásilo se 666 týmů ze 16 zemí, dohromady s přes dvěma tisíci roboty. Obě čísla výrazně překonala první ročník loni v srpnu: robotů dorazilo čtyřikrát víc, týmů víc než dvakrát tolik. Program letos poprvé zahrnoval i přetahování lanem, stolní tenis nebo tradiční čínskou hru zvanou „touhu", při které se šipky házejí do úzké vázy.
Rychlejší než Usain Bolt – potřetí za pár dní
Ve středu 26. srpna, rovnou ve finále, zaběhl robot Tiangong Ultra, vyvinutý pekingským Inovačním centrem humanoidních robotů, stovku za 8,64 sekundy. Je to skoro o celou sekundu rychleji, než na svůj světový rekord z roku 2009 potřeboval Usain Bolt – 9,58 sekundy. Rekord na stejných hrách přitom posunul už potřetí: nejdřív zaběhl 9,39 sekundy, pak si čas zlepšil na 8,86 sekundy. Ve finále pak přidal ještě jednou, na zmíněných 8,64 sekundy – a pokaždé tím Bolta překonal znovu. Finále ale mělo i komickou tečku – několik běžců včetně vítěze po doběhu narazilo do zpomalovací zábrany, z některých strojů létaly jiskry a personál musel na dráhu s hasicími přístroji. Skoro všichni finalisté nakonec z arény odjeli na nosítkách. V jednom ze semifinále, které se běželo dřív, se navíc jiný stroj přímo uprostřed běhu rozpadl na části.
Podobný kotrmelec potkal jiný stroj ještě před samotným zahájením her, při tréninku na sprinterské dráze.
Robot se tehdy rozjel na plnou rychlost, nestihl zabrzdit a narazil do měkké zábrany na konci dráhy. Přeložil se v pase, z těla mu vylétly jiskry a záznam si na sítích pustilo přes 13 milionů lidí.
💡 Zajímavost: Zatímco základní pohyb jako běh musí roboti zvládnout úplně sami, pravidla u vzpírání pořád dovolují, aby část pohybu na dálku dokorigoval člověk.
Premiéru vzpírání vyhrálo šestnáct kilo
Scéna z úvodu se odehrála v pondělí 24. srpna 2026 ve finále vzpírání – disciplíny, kterou roboti soutěžili vůbec poprvé. Podle pravidel museli činku uchopit oběma rukama, zvednout ji svisle a udržet nad hlavou aspoň dvě sekundy, jinak se pokus nepočítal. Ne každému se to podařilo – jeden z robotů rovnováhu neudržel vůbec. Vítězný tým nakonec zvládl zvednout 16 kilogramů a získal tak úplně první titul v historii téhle disciplíny.
Pády patří k pokroku
Kromě běhu a vzpírání si roboti na hrách vyzkoušeli i tenis nebo fotbal v sestavách po pěti hráčích – a i tam padali, sráželi se a znovu se zvedali, podobně jako malé děti, které se teprve učí chodit. Každý takový pád navíc přesně ukáže, co je na strojích potřeba ještě doladit, než se z arény dostanou do běžného provozu – tam, kde roboti dnes už pomáhají třeba hasičům zachraňovat životy.
Hry v Pekingu skončily po pěti dnech soubojů 26. srpna 2026 – a jak ukazují videa výš, k rekordům patřily i pořádné pády.
Ověřeno z:
- Pekingská městská vláda (english.beijing.gov.cn) — oficiální shrnutí průběhu 2. Světových her humanoidních robotů (25. 8. 2026)
- CGTN — přehled programu, pořadatelů a účastníků her (22. 8. 2026)
- Asharq Al-Awsat — zpráva o finálovém rekordu robota Tiangong Ultra v běhu na 100 metrů, 8,64 sekundy (26. 8. 2026)
- Interesting Engineering — popis havárie robota při tréninkovém sprintu před zahájením her (srpen 2026)
- Bastille Post — pravidla a výsledek premiérové soutěže ve vzpírání (24. 8. 2026)|E|
|T|Josef Trojan o otci Ivanovi: Když mi poradí, jde to přímo do srdíčka Kariéru si ale buduji po svém|D|27.8. 05:01|P|Josef Trojan patří k mladé herecké generaci, která už dávno nepotřebuje dokazovat, že stojí jen ve stínu slavného příjmení svého otce. Syn Ivana Troja...|X|Josef Trojan patří k mladé herecké generaci, která už dávno nepotřebuje dokazovat, že stojí jen ve stínu slavného příjmení svého otce. Syn Ivana Trojana v novém filmu Osamělý vlk ztvárnil Františka Fajtla a při premiéře promluvil nejen o své roli, ale také o vztahu s otcem, který je pro něj dodnes velkou hereckou autoritou. Jak moc mu Ivan Trojan radí a co spolu dělají ve chvíli, kdy zrovna neřeší herectví?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|O 2 500 korun víc každý měsíc. Minimální mzda má od ledna vyskočit na 24 900 korun|D|27.8. 05:00|P|Odbory, zaměstnavatelé i ministerstvo se shodli na největším skoku minimální mzdy, jaký Česko v korunách zažilo – poslední slovo teď má vláda, rozhodn...|X|O 2 500 korun víc každý měsíc. Minimální mzda má od ledna vyskočit na 24 900 korun
Odbory, zaměstnavatelé i ministerstvo se shodli na největším skoku minimální mzdy, jaký Česko v korunách zažilo – poslední slovo teď má vláda, rozhodne nejpozději do konce září 2026.
#peníze#práce#byznys#ekonomika
Zatím dohoda, ne hotová věc
Uklízečka nebo pokladní v obchodě, která pracuje na plný úvazek za minimální mzdu, dnes vydělá 22 400 korun hrubého měsíčně. Od ledna 2027 by to podle dohody sociálních partnerů mělo být o 2 500 korun víc — 24 900 korun, tedy nárůst o 11,2 procenta.
Číslo 24 900 korun ale zatím není zákon. Tripartita — zástupci odborů, zaměstnavatelů a vlády — se na něm shodla 24. srpna 2026 s tím, že minimální mzda by od ledna 2027 měla odpovídat 44,6 procenta odhadované průměrné mzdy. Vláda musí ještě formálně schválit nařízení s koeficienty 0,446 pro rok 2027 a 0,458 pro rok 2028 — samotnou částku 24 900 korun z nich podle zákonného vzorce spočítá a sdělením ve Sbírce zákonů vyhlásí ministerstvo práce, nejpozději do konce září 2026. Základem výpočtu je srpnová prognóza Ministerstva financí, podle níž má průměrná mzda v roce 2027 činit 55 627 korun. Po vynásobení koeficientem 0,446 a zaokrouhlení nahoru na celé stokoruny vychází minimální mzda na 24 900 korun — výpočet potvrzují i ČT24 a Podnikatel.cz.
Pevný vzorec místo vyjednávání každý rok
Od roku 2025 se minimální mzda vypočítává podle zákonného valorizačního mechanismu — nedohaduje se každý rok znovu, ale vychází z prognózy průměrné mzdy a z koeficientu, který vláda stanovuje nařízením zpravidla na dva roky dopředu. Letos je koeficient 43,4 procenta, pro rok 2027 ministerstvo práce navrhuje 44,6 procenta a pro rok 2028 už 45,8 — cílem je dostat se v roce 2029 na 47 procent průměrné mzdy, jak se odbory a zaměstnavatelé dohodli v zákoníku práce. Minimální mzdu dnes pobírá zhruba 181 000 zaměstnanců v Česku a navýšení bude firmy stát přes 5,9 miliardy korun ročně, veřejný sektor pak 20,6 miliardy.
Co všechno se od minimální mzdy odvíjí — a co ne
Minimální mzda není jen spodní hranice výplaty. Přímo se od ní odvozuje třeba zdravotní pojištění lidí, kteří nejsou zaměstnaní, nepodnikají ani se o ně nestará stát — třeba části studentů nebo lidí v domácnosti. Úřady jim říkají osoby bez zdanitelných příjmů, zkráceně OBZP, a dnes platí 3 024 korun měsíčně, tedy 13,5 procenta minimální mzdy; při 24 900 korunách by šlo o 3 362 korun.
Od minimální mzdy se odvíjí i nárok na daňový bonus na dítě: aby ho člověk mohl za celý rok uplatnit, potřebuje mít roční příjem ze zaměstnání nebo podnikání aspoň šestinásobek minimální mzdy — dnes 134 400 korun, při 24 900 korunách by šlo o 149 400 korun. Zaměstnanci navíc musí splnit jednu podmínku navíc, aby jim bonus chodil rovnou každý měsíc ve výplatě: vydělávat aspoň polovinu minimální mzdy, dnes tedy 11 200 korun, při novém čísle 12 450 korun.
💡 Zajímavost: V Evropské unii se hodinová minimální mzda pohybuje od 3,74 eura v Bulharsku až po 16 eur v Lucembursku — rozdíl je víc než čtyřnásobný, přestože obě země leží v jedné měnové unii.
Ve veřejné správě se od minimální mzdy odvozuje i takzvaný zaručený plat, rozdělený do čtyř skupin podle náročnosti práce. Pro rok 2027 by se měl pohybovat od 24 900 do 39 840 korun podle kvalifikace. V soukromých firmách podobný odstupňovaný systém od roku 2025 neplatí — tam je jedinou zákonnou hranicí přímo minimální mzda.
Naopak nemocenská se od minimální mzdy přímo neodvozuje. U konkrétního zaměstnance se počítá z jeho vlastních předchozích příjmů, přesněji z takzvaného redukovaného denního vyměřovacího základu — podle délky pracovní neschopnosti pak dávka činí 60, 66 nebo 72 procent tohoto základu. Zvýšení minimální mzdy tedy samo o sobě nemocenskou automaticky nezvýší. Podobně nezávisle na minimální mzdě se valorizují i důchody, které rostou podle inflace a části růstu reálných mezd — rekordní skok minimální mzdy tedy jejich výši sám o sobě nezmění.
Jak minimální mzda rostla
Za poslední čtyři roky se minimální mzda zvedla o víc než šest tisíc korun — z 16 200 korun v roce 2022 na letošních 22 400 korun. Kdo dnes pracuje na plný úvazek za minimální mzdu, domů si přinese čistého kolem 19 011 korun měsíčně (propočet platí pro člověka bez dětí, který uplatňuje jen základní slevu na dani — kdo má děti nebo jiné slevy, dostane víc). Při 24 900 korunách hrubého by to podle stejného propočtu mělo být kolem 20 846 korun čistého — tedy o necelých 1 850 korun víc, než dostávají lidé na minimální mzdě dnes.
Kdo pracuje za minimální mzdu nebo blízko ní, si už teď může spočítat, o kolik si od ledna pravděpodobně polepší. Částka 24 900 korun je po dohodě tripartity a zveřejnění srpnové prognózy velmi pravděpodobná, definitivní bude až po schválení koeficientu vládou a vyhlášení ministerstvem práce. Kdo si platí zdravotní pojištění jako OBZP nebo plánuje uplatnit daňový bonus na dítě, ať počítá i s tím, že se zvýší platba pojištění i hranice pro nárok na bonus. Definitivní částku zveřejní ministerstvo práce a sociálních věcí nejpozději do konce září 2026.
Ověřeno z:
- MPSV — tisková zpráva o minimální mzdě 2026 a návrhu koeficientů pro 2027–2028 (srpen 2026)
- Tripartita ČR — jednání 24. 8. 2026, shoda na koeficientu 44,6 % pro rok 2027
- Podnikatel.cz — analýza schvalovacího procesu a dopadů minimální mzdy 2027 (srpen 2026)
- e15.cz — Finexpert, propočet dopadů na OBZP, čistou mzdu a zaručený plat (srpen 2026)
- Ministerstvo financí ČR — srpnová makroekonomická predikce (20. 8. 2026)
- ČT24 — potvrzení výpočtu minimální mzdy 2027 z aktuální prognózy (srpen 2026)|E|
|T|Veronika Arichteva dostala podpásovku rovnou od manžela. Vidí ji snad starší, než na kolik se ona cítí?|D|27.8. 04:59|P|Doma je maminkou pětiletého chlapečka, před kamerou je to jinak. Veronika Arichteva (40) se v pokračování seriálu Polabí promění v matku už dvacetilet...|X|Doma je maminkou pětiletého chlapečka, před kamerou je to jinak. Veronika Arichteva (40) se v pokračování seriálu Polabí promění v matku už dvacetiletého Maxmiliána Dolanského (20). A to je podivné!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Simona Stašová tlačí na syna. Důvod? Zničehonic nutně touží po dalším vnoučeti a on jí ho má dát|D|27.8. 04:58|P|Úspěch je jedna věc, ale rodinné štěstí věc druhá. A Simona Stašová (71) najednou naprosto touží po dětech. Sama už je mít nehodlá, a tak to musejí ob...|X|Úspěch je jedna věc, ale rodinné štěstí věc druhá. A Simona Stašová (71) najednou naprosto touží po dětech. Sama už je mít nehodlá, a tak to musejí obstarat jiní.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Až 680 korun měsíčně místo dosavadních 340. Vláda posílá do Sněmovny dvojnásobný příspěvek na penzijko|D|27.8. 04:51|P|Podle propočtu ministerstva financí by si díky novým pravidlům mohl dlouhodobý spořitel na důchod odnést až o milion korun víc než dosud. Novelu teď č...|X|Až 680 korun měsíčně místo dosavadních 340. Vláda posílá do Sněmovny dvojnásobný příspěvek na penzijko
Podle propočtu ministerstva financí by si díky novým pravidlům mohl dlouhodobý spořitel na důchod odnést až o milion korun víc než dosud. Novelu teď čeká ještě projednání ve Sněmovně a Senátu.
Ekonomové z pražského institutu CERGE-EI spočítali modelový příklad, který ukazuje, co dřívější start může znamenat: kdo si od čtyřiceti let odkládá tisícovku měsíčně a zaměstnavatel mu přidává dalších 300 korun, má v pětašedesáti podle dnešních pravidel zhruba 600 tisíc korun. Kdyby ale stejný člověk začal spořit už ve třiceti a jeho peníze by celou dobu pracovaly v odvážnější investiční strategii a s nižšími poplatky, měl by na konci přes 1,6 milionu.
Co přesně se má změnit
Návrh se jmenuje Lepší penzijko a mění tři věci. Lidem do 30 let se má státní příspěvek k penzijnímu spoření zdvojnásobit — místo pětiny vkladu jim stát bude přidávat dvě pětiny. Prakticky to znamená, že kdo si ukládá 1700 korun měsíčně (což je nejvyšší podporovaný vklad), dostane od státu až 680 korun místo dosavadních 340. Dětem a dalším nezletilým navíc bude pro nárok na příspěvek stačit ukládat jen 100 korun měsíčně, ne jako dosud 500. A lidem, kteří ještě nedovršili 36 let a už si aspoň 10 let spoří, se má nově otevřít možnost jednorázově si vybrat až třetinu vlastních vkladů i s jejich zhodnocením, bez jakékoli sankce.
Proč se to týká hlavně mladých
V Česku dnes nějakou formou doplňkového penzijního spoření nebo staršího penzijního připojištění využívá podle údajů ministerstva financí z konce března 2026 zhruba 3,9 milionu lidí. Podle analýzy neziskového institutu PAQ Research se dnes penzijního spoření nějak účastní víc než polovina dospělých Čechů, kteří ještě nejsou v důchodu. Jenže mezi lidmi do 34 let si smysluplnou částku — aspoň tisíc korun měsíčně od sebe i zaměstnavatele dohromady, uloženou ve fondu, který víc vydělává (ale i víc kolísá) — odkládá jen zhruba každý osmý. Právě tahle skupina má z dlouhého spoření nejvíc těžit, protože jí do důchodu zbývá nejvíc let, kdy se vklady mohou zhodnocovat. Dvojnásobný státní příspěvek a nižší poplatky mají být hlavně motivace, aby se do spoření pustili dřív, ne až se blíží padesátce.
Nižší hranice pro dětské účty má podobný účel — umožnit rodičům nebo prarodičům začít dítěti ukládat pár set korun měsíčně klidně hned po narození, a ne až v době, kdy si o spoření dítě řekne samo. Stejní ekonomové spočítali i tenhle model: kdyby rodiče dítěti od narození ukládali 500 korun měsíčně, mohl by mít člověk při zhodnocování po celých 65 let naspořeno přes 3,7 milionu korun a pobírat z toho dvacet let měsíční rentu skoro 20 tisíc korun. Jde o dlouhodobý modelový odhad — se zdvojnásobeným státním příspěvkem 200 korun počítá jen do 30. narozenin dítěte, jak to novela navrhuje pro všechny mladé spořitele.
Ministerstvo financí k tomu dodává konkrétní horizont: aby se spořiteli nastřádal ten milion navíc zmíněný v úvodu, musí ukládat zhruba 35 let. Při postupném čerpání formou dvacetileté renty by pak podle stejného odhadu dostával měsíčně zhruba třikrát víc, než kolik by mu vycházelo podle dnešních pravidel.
💡 Zajímavost: Penzijní spoření vzniklo v Česku už v roce 1994. V jeho původní, dnes už nevýhodné podobě — ve starých takzvaných transformovaných fondech — ale dodnes zůstává zhruba 1,7 milionu lidí, i když noví klienti se do nich léta nemohou přihlásit. Podle novely mají tyhle fondy fungovat nejdéle do roku 2036.
Změny nejsou jen pro mladé
Novela se má dotknout i lidí, kteří už spoří: má zrušit poplatek, který si penzijní společnost dosud strhává ze zisku klienta, a zastropovat správní poplatek penzijních společností na 0,5 procenta z naspořené částky ročně u všech klientů. Přibýt má i takzvaná strategie životního cyklu — u klientů do 50 let by v ní bylo nejméně 75 procent peněz v dynamických investicích, a teprve s blížícím se důchodem by se postupně přesouvaly do konzervativnějších fondů. Penzijní společnosti ji budou muset nabízet jako výchozí nastavení, každý klient si ale bude moct zvolit i jiné rozložení investic. Podobným směrem — udělat penzijní spoření výhodnější pro víc lidí — mířila už dřívější změna, díky které mohou i senioři se staršími smlouvami za určitých podmínek ze spoření vystoupit bez ztráty státních příspěvků.
Ministryně financí Alena Schillerová po schválení návrhu vládou 24. srpna 2026 řekla o penzijku, tedy o třetím pilíři důchodového systému: „Největší zlepšení 3. penzijního spoření od jeho vzniku v roce 1994 je o krok blíže.“
Co ještě musí projít
Návrh teď čeká na projednání v Poslanecké sněmovně a poté v Senátu — teprve po jejich schválení a podpisu prezidenta by mohl začít platit od 1. ledna 2027, jak vláda navrhuje. Do té doby jde o schválený vládní návrh, ne o hotový zákon.
Co si můžete spočítat hned
Kdo je zvědavý, jak by se ho nová pravidla týkala, si to může spočítat sám už teď: stačí se podívat, kolik měsíčně ukládá. Kdo posílá míň než 1700 korun a je mu do 30 let, by po schválení novely přicházel o část peněz, které by mu stát jinak přidal — může se tedy vyplatit vklad zvýšit hned, jakmile změny začnou platit.
Ověřeno z:
- Ministerstvo financí ČR — tisková zpráva „Vláda schválila Lepší penzijko“ (24. srpna 2026)
- Ministerstvo financí ČR — tisková zpráva „Lepší penzijko – 3 výhody pro klienty“ (2026)
- CERGE-EI (Filip Pertold, Lukáš Nádvorník) — modelový propočet dopadu reformy, publikováno přes Echo24 (2026)
- PAQ Research — analýza účasti Čechů v penzijním spoření podle věku (2026)
- Ministerstvo financí ČR — statistika účastníků III. pilíře k 31. 3. 2026|E|
|T|Odtažený nábytek od radiátoru srazí účet za topení až o pětinu|D|27.8. 04:40|P|Odkrytý radiátor, utěsněné okno a teplota o stupeň níž – jednoduché kroky, které podle Charity ČR, ministerstva i Greenpeace citelně sníží účet za top...|X|Odtažený nábytek od radiátoru srazí účet za topení až o pětinu
Odkrytý radiátor, utěsněné okno a teplota o stupeň níž – jednoduché kroky, které podle Charity ČR, ministerstva i Greenpeace citelně sníží účet za topení, až přijde topná sezona.
Hlavní topná sezona je ještě před námi, ale právě léto je vhodná doba připravit topení na zimu – do začátku otopného období 1. září zbývá něco přes měsíc. Pár jednoduchých kroků se pak na ročním vyúčtování reálně pozná, a většinu z nich zvládne každý sám a zdarma.
Jeden stupeň, šest procent
Snížení pokojové teploty o jeden stupeň může podle různých doporučení ušetřit přibližně 5 až 10 procent energie na vytápění (Charita ČR), nejčastěji se uvádí zhruba 6 procent (web Chytrá volba, připravený pro ministerstvo průmyslu, i Greenpeace ČR). Skutečný výsledek závisí na počasí, stavu budovy i původní teplotě v bytě.
Nemusíte přitom stahovat topení všude stejně. Greenpeace doporučuje teplotu odstupňovat podle toho, jak se v místnosti tráví čas: v obývacím pokoji kolem 19 až 20 stupňů, v kuchyni a ložnici 17 až 18, v chodbě nebo předsíni 15 stupňů. Pomůže obyčejná termostatická hlavice, která udrží zvolenou teplotu – elektronickou programovatelnou hlavici lze navíc nastavit tak, aby teplotu automaticky snižovala v určených hodinách.
Radiátor musí dýchat
Podle Chytré volby může odstranění překážek před radiátorem – nábytku, závěsu, sušáku na prádlo – v některých případech snížit náklady na vytápění až o 20 procent. Skutečný přínos ale závisí na konkrétní místnosti a topném systému: závěs přes radiátor teplo neztrácí úplně, ale omezuje jeho proudění do místnosti a může zkreslovat i měření hlavice.
Zavzdušněný radiátor bývá nahoře studený, hřeje nerovnoměrně nebo v něm bublá voda. Běžné odvzdušnění klíčem na topení lze zpravidla zvládnout podle návodu; pokud se problém vrací nebo je nutné opakovaně doplňovat tlak v soustavě, měl by ji zkontrolovat odborník.
💡 Zajímavost: V modelovém výpočtu pro konkrétní velkou zateplenou budovu (normálový rok 2008/2009, tehdejší cena tepla 513 Kč/GJ) by zvýšení průměrné teploty o jeden stupeň znamenalo přes 154 000 korun ročně navíc. Částku nelze přenášet na běžný byt ani na dnešní ceny, dobře ale ukazuje, jak se náklady násobí s velikostí budovy.
Utěsněné okno, seřízený kotel
Podle Charity ČR pomůže zkontrolovat těsnění oken a dveří a případně použít izolační lišty nebo termoizolační fólie. Kudy táhne, lze za větrného dne poznat rukou nebo lehkým proužkem papíru přiloženým k rámu. Krátké a intenzivní vyvětrání naplno na pár minut vymění vzduch v místnosti, aniž by přitom vychladly stěny – pootevřené okno na hodiny naopak topení jen zbytečně prodražuje.
Kdo má vlastní kotel, měl by před sezonou zvážit pravidelný servis podle pokynů výrobce a kontrolu nastavení regulace – podle Chytré volby může správně fungující a nastavený systém snížit spotřebu na vytápění až o 20 procent.
Nižší účet za teplo nemusí vždy vyžadovat rekonstrukci. Ještě před začátkem sezony lze zkontrolovat, zda radiátor nezakrývá nábytek nebo závěs, zda okny netáhne a zda kotel i jeho regulace fungují správně. Během zimy pak pomůže nepřetápět a větrat krátce a intenzivně. Uváděné procentní úspory nelze jednoduše sčítat – překrývají se a vždy záleží na původním stavu domácnosti –, i malé změny se ale během celé topné sezony na spotřebě projeví.
Ověřeno z:
- Charita ČR — 12 jednoduchých tipů, jak ušetřit energii a snížit náklady v domácnosti (8. října 2025)
- Ministerstvo průmyslu a obchodu, web Chytrá volba — Vytápění a regulace teploty
- Greenpeace Česká republika — 40 tipů, jak šetřit energii i vlastní peněženku
- TZB-info — Úspory tepla 3: kolik nás stojí vytápění, modelový výpočet pro normálový rok 2008/2009, J. V. Ráž (23. dubna 2012)|E|
|T|Prezident poděkoval hasičům i jejich psům na Hradě. Z Venezuely přivezli státní vyznamenání|D|27.8. 04:30|P|Za pomoc po zemětřesení dostali čeští hasiči od Venezuely vysoké státní vyznamenání – a zvláštní medaili i jejich záchranářští psi. Šlo o první nasaze...|X|Prezident poděkoval hasičům i jejich psům na Hradě. Z Venezuely přivezli státní vyznamenání
Za pomoc po zemětřesení dostali čeští hasiči od Venezuely vysoké státní vyznamenání – a zvláštní medaili i jejich záchranářští psi. Šlo o první nasazení českého těžkého USAR týmu v Jižní Americe.
V Jelením příkopu na Pražském hradě se sešla většina odřadu – přibližně šedesát lidí – i jejich služební psi. Prezident Petr Pavel jim poděkoval slovy: „Těžko si dokážeme představit lepší prezentaci České republiky navenek než vyjádřením obětavosti, schopnosti a připravenosti nasadit nejenom svoje zdraví, ale někdy i životy při záchraně životů druhých."
Vyznamenání z rukou venezuelské prezidentky
Česká republika za misi obdržela od prozatímní venezuelské prezidentky Delcy Rodríguezové vyznamenání „Hrdina Venezuely první třídy" za humanitární pomoc. Medaile se předávaly 3. července 2026 na slavnostním ceremoniálu přímo v postižené oblasti La Guaira – šlo o vůbec první nasazení českého USAR týmu (mezinárodně certifikovaného záchranářského odřadu pro práci v sutinách po zemětřesení) v Jižní Americe.
Zvláštní ocenění dostali i psi. Venezuela udělila záchranářským psům medaili „Héroes Caninos de Venezuela" – doslova „psí hrdinové Venezuely". Medaile tehdy převzalo 478 záchranářů a 36 psů z dvanácti zemí. Český tým na ceremonii zastupoval velitel odřadu Petr Vodička.
Prezident Pavel u přijetí na Hradě dodal: „Myslím, že je to právě ten druh ocenění, na který bychom asi mohli být hrdí ze všeho nejvíc, protože je výrazem ocenění za solidaritu, za schopnost riskovat vlastní zdraví a životy při záchraně životů jiných."
Devět dní od odletu po návrat
Český těžký USAR odřad odletěl do Venezuely 27. června 2026 – tři dny poté, co zemi zasáhla dvě silná zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně s epicentrem u města Morón na severozápadě Venezuely. Nejhůře zasaženou oblastí byla pobřežní La Guaira severně od hlavního města Caracasu.
Odřad tvořilo 69 lidí a 8 speciálně vycvičených psů. Kromě pražských a moravskoslezských hasičů a jejich psovodů jeli i statici, specialisté na drony, vojenští lékaři a tlumočnice. S sebou vezli vybavení pro lanovou techniku, drony i přístroje na detekci nebezpečných látek, aby si tým vystačil úplně sám a nemusel si nic půjčovat na místě.
Klíčovou roli hraje statik – posuzuje, jestli je zřícená budova natolik stabilní, aby se do ní mohli bezpečně pouštět kynologové se psy. Statik plukovník Jiří Kovalský, který tuhle roli u HZS Libereckého kraje zastává už dvanáctým rokem, před odletem do Venezuely řekl, že v tom cítí „velký závazek, abychom to zvládli a ustáli fyzicky i psychicky".
Náročná certifikace se musí obhajovat dál
Právo nazývat se týmem Heavy USAR není trvalé. Podle pravidel OSN pro záchranné týmy musí odřad každých pět let svoje zařazení znovu obhájit – mezinárodní panel expertů (u jedné z dřívějších recertifikací byl třeba z Austrálie, Číny, Belgie nebo Německa) prověřuje téměř stovku kritérií, od organizace přes taktiku až po technické vybavení. Nesplnění byť jediného bodu znamená neúspěch. Dnes má tuhle nejvyšší klasifikaci celosvětově jen 34 týmů – Česko je mezi nimi od roku 2010.
💡 Zajímavost: Český odřad získal nejvyšší mezinárodní klasifikaci Heavy USAR podle metodiky OSN už v říjnu 2010 – tehdy byl teprve patnáctým takto certifikovaným týmem na světě.
Zkušenosti odřad sbíral i dřív. Po ničivém zemětřesení v Turecku v únoru 2023 strávil český tým deset dní v troskách Adıyamanu a zachránil odtud dva živé lidi. Na tom, co ve městě dokázaly všechny zahraniční týmy dohromady, měli Češi podle tehdejších odhadů víc než čtvrtinový podíl.
Do 5. července, kdy se tým vrátil domů, prověřili záchranáři přibližně 40 poškozených budov a pomáhali místním záchranným složkám se zajištěním sutin i s náročnou vyprošťovací technikou. „Mise ve Venezuele potvrdila vysoký kredit, který náš … tým pod hlavičkou OSN ve světě má," řekl po návratu odřadu generální ředitel hasičů Vladimír Vlček. Podle jeho slov se týmu podařilo „přinést alespoň nějakou útěchu pozůstalým, pomoci nastartovat obnovu zasaženého území a zejména předat místním složkám expertní a technické dovednosti pro bezpečné vyprošťování".
Psi, kteří se propracují tam, kam se lidé nedostanou
Při pátrání v sutinách museli psi nejen chodit po povrchu zřícených budov, ale často se do nich doslova prodírat. Kynolog Václav Vančura, který ve Venezuele pracoval se psem Origami, řekl, že to byla „zatím asi nejnáročnější zahraniční mise", jakou zažil, a že „tlak najít někoho přeživšího byl obrovský". Fenka Origami si při práci pořezala přední tlapky, a tak zbytek nasazení absolvovala ve speciálních ochranných botičkách. Vysoké teploty neklesaly ani v noci, proto psi dostávali chladicí vesty, které se namočí a pak postupně odpařovanou vodou zvíře ochlazují.
Přijetí na Hradě
Na setkání s prezidentem 30. července velitel odřadu Petr Vodička připomněl, že hasičům ve Venezuele pomáhali i vojáci Armády České republiky, policisté a pražští strážníci – zejména při přepravě týmu a jeho materiálu. Prezident Pavel při ocenění dodal, že za každým takovým týmem stojí i lidé, kteří se k medaili sami nikdy nedostanou, ale bez nich by mise nebyla možná.
Pro odřad, který nejvyšší mezinárodní hodnocení obhajuje nepřetržitě od roku 2010, byla Venezuela další zvládnutou zkouškou. A pro Česko připomínkou, že mezi zeměmi, které umí poslat pomoc na druhý konec světa a obstát tam, má pevné místo.
Ilustrační foto: Nejc Soklič / Unsplash
Ověřeno z:
- Hasičský záchranný sbor ČR — tiskové zprávy k misi USAR ve Venezuele (27. 6.–5. 7. 2026)
- Česká televize (ČT24) — zpravodajství o zemětřesení a přijetí týmu prezidentem Pavlem (srpen 2026)
- POŽÁRY.cz — zpravodajství o vyznamenání a přijetí na Pražském hradě (30. 7. 2026)
- Blesk.cz — reportáž ze slavnostního předání medailí ve Venezuele (7. 7. 2026)
- INSARAG (mezinárodní organizace OSN pro záchranné týmy) — dashboard klasifikovaných týmů|E|
|T|Nemusíte umět čtyři jazyky. Už u druhého vyšel mozek o šest let mladší než u jednojazyčných|D|27.8. 04:21|P|Vědci ze španělského Baskicka naučili umělou inteligenci odhadovat z mozkové aktivity „věk mozku".|X|Nemusíte umět čtyři jazyky. Už u druhého vyšel mozek o šest let mladší než u jednojazyčných
Vědci ze španělského Baskicka naučili umělou inteligenci odhadovat z mozkové aktivity „věk mozku". Pak ji pustili na 144 lidí – a platilo, že čím víc jazyků kdo uměl, tím mladší mozek mu přístroj naměřil.
Jak se dá mozku vůbec „změřit věk"
Tým vedený Lucií Amoruso z výzkumného centra pro mozek a jazyk ve španělském San Sebastiánu nejprve pracoval se 728 lidmi z baskického regionu, kteří mluvili jedním až čtyřmi jazyky – různými kombinacemi španělštiny, baskičtiny, francouzštiny a angličtiny. Vědci jim změřili mozkovou aktivitu citlivým přístrojem, který zvenčí zachytí slabounká magnetická pole vznikající při práci mozkových buněk (odborně jde o magnetoencefalografii). Z těchto dat pak umělá inteligence vytvořila takzvané hodiny mozkového věku – naučila se, jak vypadá typická mozková síť v různém věku.
Hotové hodiny pak výzkumníci použili na úplně jinou, samostatnou skupinu 144 lidí – a právě u nich mozkový věk skutečně spočítali.
Rozdíl až 13 let
Rozdíl rostl s každým dalším jazykem. Lidé mluvící dvěma jazyky měli mozek v průměru o šest let mladší než lidé, kteří uměli jen jeden jazyk, lidé se třemi jazyky o sedm let a ti, kdo ovládali čtyři jazyky, dokonce o třináct let – tedy ve srovnání s jednojazyčnými vrstevníky, ne s vlastním kalendářním věkem.
Nejde jen o počet jazyků
Rozdíl nezávisel jen na tom, kolika jazyky člověk mluvil. Silnější byl u lidí, kteří se druhý jazyk naučili dřív a ovládali ho lépe. „Nejde jen o to, jestli je člověk dvojjazyčný, nebo ne, ale o hloubku a délku trvání jazykové zkušenosti," řekla Amoruso podle Neuroscience News. Jinými slovy: rozhoduje, jak brzy člověk začal a jak dobře jazyk umí – ne jen to, že ho má v životopise.
Co studie zatím říct neumí
Autoři studie upozorňují, že jejich měření ukazuje jen souvislost, ne příčinu – z dat nejde říct, že za mladším mozkem stojí právě ty jazyky. Nemohou vyloučit, že rozdíly v mozku souvisí i s dalšími věcmi, třeba životním stylem nebo mírou společenského kontaktu. Zohlednili sice věk, pohlaví a vzdělání účastníků, ale ne všechno se dá takhle podchytit. Studie také zvlášť nesledovala lidi, kteří se druhý jazyk začali učit až v dospělosti – o nich tedy nic neříká.
💡 Zajímavost: Baskičtina, kterou mluvila část účastníků studie, je takzvaný jazykový izolát – nepatří do žádné známé jazykové rodiny světa a vědci dodnes přesně nevědí, odkud se vzala. Jen v baskickém regionu jí podle sčítání lidu z roku 2021 dobře mluví přes 936 tisíc lidí.
Studie sama o sobě demenci nezkoumala, měřila jen mozkový věk, ne diagnózy. Tým plánuje podobnou práci u nemocí, které postupně ničí mozek, jako je Alzheimerova choroba, teprve do budoucna. Otázka souvislosti mezi mnohojazyčností a demencí ale není nová: rozsáhlá studie z Indie z roku 2013 sledovala 648 pacientů s demencí a zjistila, že se u dvojjazyčných lidí nemoc projevila o 4,5 roku později než u jednojazyčných – bez ohledu na vzdělání i na to, jestli uměli číst a psát. Baskický tým s indickou studií nepracoval – jde o dvě oddělená zjištění.
Výsledky navíc zatím zazněly jen jako přednáška na vědeckém setkání v Barceloně. Odborně posouzená studie v časopise zatím nevyšla.
Co si z toho vzít, i když čtyři jazyky neumíte
Z dat plyne jedna praktická věc: nerozhoduje jen to, kolik jazyků má člověk v životopise, ale jak dobře je ovládá a jak dlouho je aktivně používá – napříč celou skupinou mnohojazyčných účastníků souvisela hlubší a delší zkušenost s mladším mozkem, bez ohledu na přesný počet jazyků. Jestli podobný účinek má i zdokonalování jazyka, který už člověk umí, oproti učení jazyka úplně nového, studie sama nezkoumala. A i když nová studie o pozdějším začátku sama nic netvrdí, řecká neurovědkyně Christina Dalla, která se na výzkumu nepodílela, ho pro odbornou veřejnost okomentovala jasně. Učit se jazyk se podle ní vyplatí v jakémkoli věku.
Ověřeno z:
- Federace evropských neurovědeckých společností (FENS) — tisková zpráva k prezentaci studie na FENS Forum 2026 (červenec 2026, Barcelona)
- Basque Center on Cognition, Brain and Language (BCBL), San Sebastián — vedení studie (konferenční prezentace, dosud nepublikováno recenzovaně)
- Neurology (Alladi a kol., 2013) — studie o zpoždění nástupu demence u dvojjazyčných pacientů v Indii
- EUSTAT (Baskický statistický úřad) — sčítání lidu 2021, počet mluvčích baskičtiny|E|
|T|Vědci uvolnili nejpodrobnější mapu nervové soustavy|D|27.8. 04:10|P|Tým z Harvardu a Princetonu poprvé nasnímal kompletní nervovou soustavu mušky u jednoho zvířete naráz.|X|Vědci uvolnili nejpodrobnější mapu nervové soustavy
Tým z Harvardu a Princetonu poprvé nasnímal kompletní nervovou soustavu mušky u jednoho zvířete naráz. Díky tomu zjistil, že o pohybu octomilky nerozhoduje centrálně mozek, ale síť místních obvodů přímo v jejím těle.
Aby taková mapa vznikla, museli vědci nejdřív jednu jedinou dospělou samičku octomilky nakrájet na tisíce tenoučkých řezů a každý z nich vyfotit elektronovým mikroskopem. Právě tenhle mravenčí postup umožnil poprvé odpovědět na otázku, která překvapila i samotné výzkumníky: kdo v mušce doopravdy rozhoduje o každém pohybu?
Proč se to nepodařilo už dřív
Cesta k tomuhle výsledku trvala roky. V říjnu 2024 mezinárodní konsorcium FlyWire zveřejnilo první kompletní mapu mozku dospělé octomilky — 139 255 neuronů a zhruba 50 milionů synapsí mezi nimi. Podíleli se na ní stovky vědců z desítek laboratoří po celém světě. Pro představu, jak hustě jsou propojené: všechna nervová vlákna mozku octomilky by podle vědců natažená za sebou měřila zhruba 149 metrů — a vejdou se do mozku menšího než makové zrnko.
Vědci uměli zmapovat i nervový provazec v těle mušky — obdobu lidské míchy, přes kterou mozek posílá povely nohám a křídlům a přijímá zpátky signály z hmatu. Jenže pokaždé u jiné mušky, než u které zmapovali mozek. Nervy, které vedou z hlavy do těla, se tak na obou mapách vždycky někde v půli přetrhly — spojit dvě mapy ze dvou různých zvířat na úrovni jednotlivých spojů totiž nejde. Tým z Harvardu a Princetonu proto zvolil jiný postup: nasnímat mozek i nervový provazec u jedné a téže octomilky naráz, tou samou tenoučkou technikou řez po řezu. Výsledná práce vyšla v červnu 2026 v časopise Nature. Nová mapa zahrnuje kolem 160 000 neuronů a poprvé tak lze sledovat signál na jeho celé cestě, od doteku na noze přes mozek až po povel ke skoku.
Kdo doopravdy řídí pohyb
Největší překvapení se týkalo samotného řízení pohybu. Vědci čekali, že hlavní rozhodnutí budou padat v mozku a tělo je bude jen poslouchat, podobně jako velitelství vydává rozkazy vojákům v poli. Nová mapa ukázala něco jiného: svaly a žlázy v dané části těla nejsilněji poslouchají čidla ve stejné části těla, ne dálkový povel z hlavy. Rozhodnutí, jak přesně pohnout nohou, tak z velké části padá přímo na místě. Teprve pak se tyto místní obvody navzájem sladí do plynulého, koordinovaného pohybu, jaký potřebuje moucha třeba při čištění křídel nebo úhybném manévru za letu.
Podle Helen Yangové z Harvardské lékařské fakulty, jedné ze spoluautorek studie, bylo dosud extrémně těžké sledovat, jak informace putuje od vjemu k akci — dokud neexistovala mapa mozku i těla z jednoho a téhož zvířete. Teprve taková mapa umožnila vidět celou trasu signálu naráz, ne jen její oddělené části, a odhalila tak architekturu, kterou sami autoři popisují jako rozloženou po celém těle, ne řízenou z jednoho místa. „Pořád mě udivuje, kolik toho ta drobná muška zvládne,“ řekla Yangová. „Ani naši nejlepší roboti a umělá inteligence neumí všechno to, co dokáže moucha.“
💡 Zajímavost: Kompletní mapu nervové soustavy má věda už čtyřicet let — patřila ale drobné hlístici C. elegans, která má jen 302 neuronů. Octomilka jich má přes pětsetkrát víc.
Proč to není jen kuriozita pro biology
Mapa mozku z roku 2024 vznikla z 21 milionů snímků tenoučkých řezů nervové tkáně, které pořídila elektronová mikroskopie. Umělá inteligence pak pomohla poskládat tenhle obří soubor dat do 3D modelu — ale výsledek si nikdo netroufl použít naslepo. Stovky dobrovolníků z celého světa proto přes hru podobnou skládání puzzle ručně kontrolovaly a opravovaly, kde AI spojila dva neurony chybně nebo naopak jeden neuron rozdělila na dva. Tahle lidská kontrola zabrala 33 let práce, kdyby ji dělal jeden jediný člověk (vědci tomu říkají osoboroky). Bez pomoci AI by ale to samé ruční mapování trvalo odhadem 50 000 takových osoboroků — tedy stovky lidských životů práce.
Podobnou technikou — elektronovou mikroskopií a AI rekonstrukcí — vznikla i nová, kompletní mapa z roku 2026. Výzkumníci ji teď zdarma zpřístupnili vědcům po celém světě. Cílem je pochopit obecné principy, podle kterých fungují nervové soustavy napříč druhy — včetně lidí. Podobné poznatky o tom, jak tělo posílá signály do mozku a zpátky, pomáhají třeba i vývoji robotických protéz, které člověk skutečně cítí. Dlouhodobě si vědci slibují, že podobné mapy pomůžou i výzkumu nemocí, jako je Parkinsonova choroba nebo demence, kde se na příznacích podílí právě porucha přenosu signálů v nervech.
Tým zatím plánuje mapu doplnit o takzvané neuropeptidy — molekuly, které umožňují neuronům komunikovat i mimo pevné synaptické spoje. Ani po letech práce tak podle vědců mapa octomilčiny nervové soustavy není úplně hotová — je to spíš první úplný atlas, ke kterému se bude dál dokreslovat.
Zjištění o rozložené, místní kontrole pohybu navíc není zajímavé jen pro biology. Podobně „rozprostřenou“ architekturu — kdy o pohybu nerozhoduje jedna centrála, ale síť spolupracujících lokálních jednotek — už dnes zkoušejí napodobit inženýři při stavbě mnohonohých kráčejících robotů. Čím lépe vědci porozumí tomu, jak to zvládá příroda u mušky s mozkem menším než makové zrnko, tím víc mají inspirace pro stroje, které se mají umět pohybovat stejně obratně a úsporně.
Ověřeno z:
- Nature — "Distributed control circuits across a brain-and-cord connectome" (červen 2026)
- Nature / FlyWire Consortium — kompletní mapa mozku octomilky (říjen 2024)
- Harvard Medical School a Princeton University — tiskové zprávy k oběma studiím (2024, 2026)
- White, Southgate, Thomson, Brenner — connectom hlístice C. elegans (1986)|E|
|T|Čtyři týdny jiné stravy stačily, aby se seniorům zlepšil spočítaný biologický věk|D|27.8. 04:00|P|Čtyřtýdenní studie na 104 lidech ve věku 65 až 75 let ukázala, že i krátká změna jídelníčku dokáže zlepšit takzvaný biologický věk.|X|Čtyři týdny jiné stravy stačily, aby se seniorům zlepšil spočítaný biologický věk
Čtyřtýdenní studie na 104 lidech ve věku 65 až 75 let ukázala, že i krátká změna jídelníčku dokáže zlepšit takzvaný biologický věk. Nejjistěji se to potvrdilo u diety s menším podílem tuku a vyšším podílem složitých sacharidů.
Kolik je vám ve skutečnosti let, nemusí přesně říkat rodný list. Vědci dnes umí z tělesných a krevních hodnot, jako je cholesterol, inzulin, obvod pasu nebo krevní tlak, spočítat takzvaný biologický věk — číslo, které popisuje, jak je tělo podle těchto hodnot doopravdy staré, bez ohledu na to, co píše v občance. Právě tohle číslo teď posloužilo jako měřítko v experimentu týmu z Univerzity v Sydney. Studie vyšla letos v květnu ve vědeckém časopise Aging Cell.
Čtyři jídelníčky, jeden opakovaně potvrzený výsledek
Účastníků bylo 104 a vědci je rozdělili do čtyř skupin. Všichni měli ve stravě stejný podíl bílkovin — 14 procent energie. Dvě skupiny jedly běžnou stravu — polovinu bílkovin živočišných, polovinu rostlinných. Zbylé dvě měly bílkoviny převážně rostlinné, ze 70 procent. A v každé té dvojici byla ještě jedna varianta tučnější (kolem 40 procent energie z tuku) a druhá s větším podílem sacharidů (kolem 53 procent) — a to sacharidů složitých, z celých a málo zpracovaných potravin, ne z jednoduchých cukrů.
Vědci pak z 20 tělesných a krevních ukazatelů spočítali každému účastníkovi biologický věk na začátku a na konci pokusu, a to hned dvěma různými výpočetními metodami, jak popisuje tisková zpráva univerzity. U skupiny s běžnou, tučnější stravou se nezměnilo prakticky nic. U zbylých tří skupin se biologický věk posunul k lepšímu, i když ne vždy natolik, aby to statistika jednoznačně potvrdila — opakovaně potvrzený efekt naměřili u lidí, kteří jedli víc sacharidů a míň tuku.
Co zjištění znamená — a co ne
Podle autorů studie výsledek zapadá do toho, co už předchozí výzkumy naznačovaly. Samostatná britská studie na 128 612 lidech nad 60 let z databáze UK Biobank například loni ukázala, že vyšší podíl rostlinných bílkovin a vlákniny ve stravě souvisí s nižší hladinou zánětu v těle, zatímco víc živočišných bílkovin s vyšší. Novinkou spíš je, že se podobný posun podařilo zachytit už po pouhých čtyřech týdnech. Autoři sami ale k vlastnímu zjištění přidávají důležitou opatrnost: naměřené změny podle nich mohly být jen krátkodobá tělesná reakce na jiné jídlo, ne skutečné zpomalení nebo zvrácení procesu stárnutí. Právě proto studii nazvali opatrně — jako změnu „fyziologických profilů souvisejících se stárnutím“ (tedy tělesných ukazatelů), ne jako „snížení biologického věku“.
💡 Zajímavost: Množství bílkovin bylo ve všech čtyřech dietách úplně stejné. Rozdíl mezi zlepšenými skupinami a skupinou beze změny tedy nebyl v tom, kolik bílkovin lidé jedli, ale v poměru tuku a sacharidů kolem nich.
Podobně jako u jiných výpočtů biologického věku jde o to, že tohle číslo umí zachytit i změny, které se na klasických vyšetřeních hned neprojeví. Vedoucí autorka studie Caitlin Andrewsová k tomu doplňuje, že čtyři týdny jsou krátká doba a zatím není jasné, jestli změna vydrží déle, nebo jestli má vůbec dopad na dlouhodobé zdraví. Podle jejích slov jde zatím jen o „první náznak“, ne o důkaz, že konkrétní úprava jídelníčku prodlouží život. Spoluautor studie Alistair Senior dodává, že bude potřeba delší výzkum, který ukáže, jestli podobné dietní změny mění i riziko nemocí spojených s věkem.
Co s tím u vlastního talíře
Studie sama žádný jídelníček k okopírování nenabízí — jde o čtyři vědecky sestavené varianty, ne o návod k domácímu použití. Obecně ale u seniorů platí, že potřebují bílkovin spíš víc než míň — podle mezinárodní odborné skupiny PROT-AGE by si měli hlídat aspoň 1 až 1,2 gramu bílkovin na kilogram váhy denně, aby si udrželi svaly. Drastické vysazování bílkovin by tak mohlo spíš uškodit. Smysl dává spíš mírný posun poměru — o něco víc zeleniny, luštěnin a celozrnných obilovin místo části tučnějších jídel, ne extrémní dieta. Kdo má chronické onemocnění nebo užívá léky, by každou větší změnu jídelníčku měl nejdřív probrat s lékařem nebo nutriční terapeutkou.
Povzbudivé na celém experimentu každopádně je, že ani ve vyšším věku není na změnu pozdě — a že nemusí jít o roky odříkání. Tělu podle vědců z Austrálie stačilo jen několik týdnů jinak namíchaného talíře, aby se to projevilo i na měřitelných ukazatelích.
Ověřeno z:
- University of Sydney — tisková zpráva „Dietary changes in older people can improve 'biological age'“ (12. května 2026)
- Aging Cell — Andrews et al., „Short-Term Dietary Intervention Alters Physiological Profiles Relevant to Ageing“ (2026, DOI 10.1111/acel.70507)
- Nutrients — Jain a kol., studie UK Biobank o zdroji bílkovin, vláknině a zánětu u lidí nad 60 let (2025)
- Journal of the American Medical Directors Association — Bauer a kol., doporučení skupiny PROT-AGE k příjmu bílkovin u seniorů (2013)|E|
